Script
점심 맛있게 드셨어요? 뭐 드셨어요? 설렁탕도 있어요 여기에 뭐 많구나
햄버거 드신 분? 맥도날드 버거킹 버거킹이죠. 맥도날드보다는 왜 안 되니?
다 고향이 서울인 분이 많으신가요? 서울이세요? 그런 것 같아요. 서울일 것 같아요.
서연 님 고향이 어디세요?
저희 상황을
서울이요 서연이 서울 같아요. 왜 연결이 안 되지?
돼라 되거라
점심 뭐 드셨어요? 맘스터치요 맞아요. 맘스터치 맛있겠다. 치킨이 아니고
마우스는 치킨이죠. 치킨 버거 드셨어요?
사이버 예전에 사이 명동에 가서 맘스터치에서 2층에 있는 거 혹시 아세요?
명동 2층에 있거든요. 맘스터치가 싸이월드를 달라고 한 거예요.
사이월드 주세요 하니까 알바 근데 네 하고 또
구분을 해줬어요.
왜 연결이 안 될까
아침에도 연결이 잘 안 됐는데 왜 이럴까요? 잠시만요.
됐다 된 건가 돼라 세발
됐다. 네 오후 수업 시작하겠습니다. 3강 부동산 정책을 간단하게 하고 시작할게요.
먼저 주택 부동산 정책이 있어요. 주택 부동산 정책이고 아까 얘기한 내용 조금 포함되어 있거든요.
부동산 정책을 막 펼치는데 정부가 부동산 정책을 펼치죠. 그런데 첫 번째 목표는 주거 안정입니다. 국가가 우리가 부동산 투자하다 보면
정부랑 우리 생각이 다른 경우가 많아서 정부를 안 좋게 생각하는 경우도 많은데 크게 봤을 때는 주거 안정이라는 거고 이건 우리에게도 좋은 거니까
필요한 거거든요. 거주 이전의 자유가 헌법에 있잖아요. 이것 때문에 부동산 정책을 한다고 보시면 되고 또 사회 사회 인프라를 유지하고 개선하는 목적으로도 부동산 정책을 많이 씁니다. 많이 쓰고
그리고 안정적인 가격 흐름 유지 우리에게 중요한 건 이거죠. 안정적인 가격 흐름 유지
정부는 물가 상승률보다 약간 높은 정도의 집값 상승을 원해요. 정부도 정부는 절대로 집값이 내리기를 원하진 않아요.
메시지는 그렇게 될 수 있지만 사실 정책 목표는 국가를 운영하는 입장이니까 물가 상승률보다 조금 높은 수준으로
자산 가격 상승하는 게 좋습니다. 여기 약간 우리가 경제적인 뭔가 경제적인
상식 같은 건데 물가가 살짝 살짝 오르는 게 좋거든요. 내리잖아요. 안 사요. 디플레이션
디플레이션 되면 안 사요. 내일 되면 돈값이 더 비싸지는데 내일 되면 아이폰이 할인을 하면 안 사겠죠. 오늘 모레 되면 더 할인하면 안 사겠죠. 이런 것처럼 집도 약간씩 오르는 게 가장 좋습니다.
네 그래서 그렇고 또 세수 확보 이것도 정말 크거든요. 이 두 개가 생각보다 되게 커요. 안정적인 가격 흐름을 유지하고 세수 확보하는 게 세수 확보는 언제 되냐 집을 갖고 있으면 보유세를 내죠.
매도할 때 양도소득세를 내죠. 취득할 때 취득세를 내죠. 이게 국세, 지방세 다 나눠져 있거든요. 그러다 보니까 취득세 보유세, 재산세, 종합부동산세, 양도세, 농어촌 특별세도 있어요. 전용 85를 넘어가는 경우
이것도 내야 되고 지방교육세도 내거든요. 그래서 모든 세금을 걷는 여러 가지 도구 중에 하나가 부동산 거래라서
매매 거래라서 정부는 절대로 부동산 거래가 줄어들거나 가격이 내려가는 걸 원하지 않습니다.
정책이 그래서 부동산 정책을 펼치는 것들은 이거를 안정적으로 장기적으로 가져가기 위해서 낸다고 보시면 돼요. 보면은 결국
수요와 공급입니다. 아파트 가격은 수요와 공급이고
이게 pq 같은 건데 경제 쪽 전공하신 분들은 이거 많이 보셨을 텐데 p랑 q거든요. p 프라이스 q 컨터티 이게 pq거든요.
수요와 공급이 만나는 지점에서 가격이 형성된다. 너무 당연한 얘기죠. 네 너무 당연한 얘기를 얘기한다는 거는
이렇게 안 보는 분도 많다는 거예요. 부동산은 심리다. 그렇진 않아요. 심리가 영향을 주긴 하지만 그게 총매일 뿐이지 결국 가격은 수요와 공급에 달려 있습니다. 이게 가장 핵심이에요. 정말 수요와 공급에 많이 달려 있습니다.
금융 정책을 펼치는데 LTV dti DSR 아까 배운 거죠. 배운 거라서 이거 아실 거고 대출 금리를 가산해주거나 보조해 주는 거는 정책 모기지 신생아 특례 대출 이런 것들 얘기하는 거고요.
네 모기지 정책으로는 디딤돌 대출 보금자리론 적격 제출이 있는데 이게 모기지 정책이 미국 쪽을 좀 친한 분은 아시겠지만 미국 쪽에서 모기지 대출이라고 하는 거
우리나라에서는 이런 디딤돌 보금자리론 적격대출의 형태이고요. 세금은 부동산 세금의 파이프라인을 보면 취득할 때 취득세
보유할 때 보유세 보유세는 재산세 그리고 우리가 주택 가액이 12억 공시가격 넘어가면 종합부동산세를 내고 양도소득세를 냅니다.
주택 가격이 종부세 내려면 1주택 기준으로는 한 17억 정도 되면 냅니다. 그때부터는 17억 정도 되면 낸다고 보시면 돼요.
주택 공급을 제어하는데
최근에 이제 용적률 건폐율 제어 이런 것도 있지만 재건축 재개발할 때 용적률 건폐율 많이 해제한다 풀어준다 이 얘기 나오잖아요. 이런 식으로 공급을 제어하기도 해요.
용적률이 뭐냐면 똑같은 면적이 있는데 여기에서 우리가 100이라는 면적이 있는데 100이라는 면적에 주거 공간을 200으로 만들면 용적률이 200인 겁니다.
아파트 20층인 거죠. 그러니까 전부 다 펼쳤을 때 아파트 보통 용적률이 250%거든요. 펼쳤을 때 면적이 천이라고 하면 여기에 이만큼 잘라가지고 20층 올렸을 때
2500 정도만큼의 면적 쓸 수 있는 게 용적률 250%거든요. 이런 식으로 용적률 계산하는 거고 건폐율은 천이라는 면적에서 우리가 100만 써서 올렸을 때는 25층까지 올렸을 때는 2500이잖아요.
전체 면적 중에서 아파트가 차지하고 있어서 땅을 가리는 구간을 건폐율이라고 해요.
네 자세하게 몰라도 됩니다. 전혀 모르셔도 됩니다. 다 규정에 맞게 짓고 있어서 그냥 말씀드린 거라서 이해 한번 듣고 가셔도 되고 공공 기여라는 거는
근처에 있는 아파트 새로 지으면 옆에
정원 공원 만들어주고 하잖아요. 공원 만들어주고 도로를 깔아주고 하거든요. 이게 공공 기여거든요. 공공 기여도 주택 공급 정책 중에 하나입니다.
그래서 새 아파트가 들어오면 근처에 깨끗한 도로가 많이 생기는 게 공공 기여 때문이고요. 최근에 11월 3일에 그린벨트 해제를 했죠.
의정부 용현 고양 대곡 의왕 오전 왕곡, 서울 서리풀 이렇게 됐는데 이런 식으로 그린벨트를 해제해서
주택을 공급하는 정책도 있습니다. 사실 정확하게 택지를 공급하는 건데 택지는 땅을 나라가 공급하는 거고 그 땅을 LH가 사거나 아니면 각종 민간 업체들이 사서 짓는 게 주택 공급인데
그린벨트를 해제해서 땅을 공급하니까 집을 지어라라고 얘기하는 겁니다. 여기서 약간 요즘
지금 시기에 맞는 말씀을 드리면 그린벨트를 해제했어요. 11월 3일에 왜 해제했을까요?
집값이 정부가 오를 거라고 보고 있기 때문에 해지하는 겁니다. 이거는 최후의 수단이에요. 사실 지금 나오는 게 조금 의아한 정도예요.
집값이 많이 오를 거라고 정부가 생각하는 것 같아요. 금리가 내려가는 게 내려도 많이 내릴 게 보이고 경제가 다시 터널 라운드 하고 있으니까
경제도 다시 활성화될 거라고 보이기 때문에 그린벨트 해제한 것 같거든요. 왜 이게 최후의 수단이냐
우리가 짓고 처음에는 재건축 재개발을 풀어주는 거는 있는 집을 부셔가지고 다시 공급하겠다는 거잖아요. 그게 빨리 짓기는 어렵거든요.
근데 처음에 덜 오를 때는 우리가 천천히 가면 좋잖아요. 천천히 가면 좋은데
재건축 재개발 말고 얘를 해지하겠다는 거는 첫 번째 그린벨트는 우리가 후손을 위해 남겨둔 거다. 우리가 후손이죠. 사실 우리는 아직 30대 대부분 30대이실 테니까 우리가 후손이니까 우리가 받는 건 맞는데
근데 이거 해지한다는 거는 쟁여둔 땅을 푸는 거고 쟁여둔 땅이 그렇게 많지는 않거든요. 이걸 푼다는 건 되게 큰 건데 이게 지금 나오는 거는
정부가 주택 가격이 많이 오를 거라고 예상을 하고 있다라고 보시면 좋을 것 같아요.
네 그래서 이거 땅을 공급하는 건데 만약에 우리가 일산에 집이 있다 제가 이걸 분석을 했어요. 뒤에 이제 QR 있죠. 이거 보시면은 일산에 집 있는 분은 꼭 보세요. 이거 대응해야 돼요. 일산은
여기 보면 서울 서리풀에 2만 호가 풀려요. 이슈가 될까요? 문제 안 됩니다. 전혀 문제 안 돼요. 서울에 서울 1년 평균 공급량이 4만 호 정도예요.
그리고 최근 5년간 평균 공급량이 2만 6천 원 정도예요.
서울 서리풀에 2만 호가 풀리면 이슈가 된다고 하는 분도 계신데 전혀 문제없습니다. 왜 서울은 계속해서 인구가 감소되고 있거든요.
집값이 비싸서 사람들이 계속 빠져나가고 있는 도시가 서울이에요. 그런데 2만 호를 공급한다고 하면 빠져나가는 속도가 줄어들겠죠.
그 정도 영향밖에 줄 수가 없어요. 서울은
그래서 이거는 문제가 안 돼요. 그리고 여기가 입지가 그렇게 좋지가 않아요. 서초구 서리풀이라고 해서 멋져 보이긴 하지만 완전 오지예요.
교육이 안 돼요. 직장은 차 타고 가야 돼요. 교통이 없어요. 여긴 전혀 문제없고 오히려 서울을 더 세게 만드는 데 영향을 줄 거고
고양 대곡 역세권에 문제가 있습니다. 일산에 혹시 집 있는 분 아니면 뭐 가족 중에 집 있는 분 계세요?
그럼 이거 진짜 대응해야 돼요. 왜냐하면 일산 잘 아세요? 대곡 쪽에 사세요?
식사도
식사동이요 식사동 자기 아파트 있고 거기 아니에요
네 맞아요. 저 말고 저희 삼촌
그럼 식사동은 진짜 대응해야 될 것 같아요. 식사동 이번에 삼촌이니까 모르겠다. 삼촌이 별로 삼촌 집까지 얘기하
해 주세요.
얘기해줘요. 삼촌한테 얘기해 주세요. 식사동 팔자고 식사동 식사동 팔아야죠. 거기 블루밍도 있고 그런데 1단지
4단지요 1단지요.
그래서 대곡이 있는데 여기 식사동 여기쯤에 있거든요. 그래서 대곡이 있는데 여기 장항지구
있고 그다음에 하나 더 있는데 장항지구 있고 3기 신도시 이름이 뭐더라 무슨 릉이었는데 창릉 창릉이 있잖아요.
3기 신호에 창릉이 한 3만 8천 호예요. 그다음에 여기 3기 신도 창릉이 한 이쯤일 거예요. 아마 이쯤에 창릉이 나오고 여기다
이쯤에 창릉이 나오고 장항지구 여기 나오고 그다음에 대곡이 나오거든요. 창릉 지구 3만 8천5
장항지구 내년 말 창릉지구 내년 중순 3만 8천 호, 장항지구 내년 말에 1만 5천 호 그다음에 고향 대구에 9400호 나오는 거거든요.
이 정도로 공급이 되면 이 지역은 일자리가 많지 않기 때문에 식사동은 팔아야 될 것 같아요. 네 그래서 일산은 가급적 저는 지금 접근 안 하시는 게 좋을 것 같습니다. 아까 계속 남부 말씀드린 것도 남부 쪽에는 이쪽에 보면 여기 강남
여기 여의도 그다음에 마포 광화문 여기 직장이 많잖아요. 일산 쪽에는 상암 DMC 상암
그다음에 뭐가 없죠? 일산에 직장이 그렇게 강하지가 않죠.
네 거기 펭수가 거기 살긴 해요. 일단 식사 펭수가 거기 살긴 하는데 펭수밖에 없어요. 직장이
그래서 가급적 고향 쪽은 안 사시는 걸 권장드리고 싶고 지금 접근할 지역은 아닐 것 같습니다.
그래서 이게 있는데 고향 대응해야 되고 의정부 용현은 여기도 직장이 없죠.
직장이 없는데 서울이 1년에 공급되는 아파트가 4만 호라고 했죠. 역사적으로 최근 5년간 2만 6천 호 이제 이거 감을 익히셔야 돼요. 공급이라고 할 때 경기도는 참고로 26만 호입니다. 1년에
26만 호인데 여기 3년간 5만 호가 공급되면 엄청나게 많은 거거든요.
그리고 여기 7천 호인데 서울도 1년에 공급되는 게 4만 호 정도인데
아파트가 의정부가 작잖아요. 직장이 없잖아요. 7천 호면 진짜 많이 공급하는 거예요. 그래서 이쪽도 접근 안 하시는 게 좋아요. 또 여기가 직장이 별로 없죠.
그리고 오전 왕곡 쪽 1만 4천호인데 의왕도 사람들 아는 사람은 아는데 모르는 분도 많이 계실 것 같아요. 여기도 직장이 많진 않아요.
그래서 여기는 화성 경기도 쪽으로 직장 많이 가시고 하는데 의황도 1만 4천 호면 진짜 많은 겁니다.
그래서 여기 이렇게 보시면 되고 결국 이런 게 터졌다는 거는 일단 첫 번째 이거 자체가 빨리 되긴 힘들어요. 그린벨트 해제는
이런 뉴스를 받았을 때 그린벨트 해제됐다고 뉴스를 받았을 때 최소 8년 걸립니다. 공급될 때까지.
그래서 이거 빨리 되는 건 아니고 두 번째 8년이나 걸리는 걸 지금 낸다는 거는 정부가 집값이 많이 오를 거라고 보고 있다. 그린벨트 해제하는 건 역사적인 의미가 되게 크거든요. 후손을 위해서 쟁여둔 땅을 풀어준다는 거라서
그래서 지금은 정부도 집값을 오를 거라고 보고 있다라고 보는 게 좀 더 타당할 것 같아요.
그리고 임대 공급도 있는데 공공임대 공급도 있고 민간이나 주택 임대사업자 같은 공급도 있습니다. 그리고 이거 한번 보시고
얼굴이 웃기죠. 아무튼 저도 적응이 잘 안 돼요. 지금 유튜버 된 지 한 달도 안 돼가지고
그린벨트 이거 얘기한 거 다 거든요. 8년 이상 걸린다라는 거고 대출 정책을 볼게요. 주택 매수 자금에
25% 이상은 대출입니다. 근데 이거 전세 보증금 뺀 거예요. 집 살 때 보통 대출을 진짜 많이 낸다는 거거든요.
자금 조달 계획서 기준이니까. 근데 수도권 아파트에서 30에서 50% 정도는 갭 투자입니다.
대략 10명 중에 4명 정도는 갭 투자한다고 보시면 돼요. 여러분 갭투자하는 게 그렇게 이상한 상황은 아니고 어떻게 보면 ROE 그러니까 내 돈 대비 총자산을 늘리는 데는
갭 투자하는 게 유리하다는 것을 말하기도 합니다. 실거주도 좋지만 부동산 시장은 대출과 그래서 되게 분리하기 어렵고
우리가 가계대출이 늘었다는 거 계속 많이 보이시죠? 은행권 가계대출 6개월 이상 상승했다. 근데 이거를 10년 전에도 이게 있었고 20년 전에도 30년 전에도 40년 전에도 이 뉴스가 있었습니다.
이거는 없어질 수가 없는 뉴스예요. 대출은 계속 늘어나요? 왜 화폐 가치가 계속 떨어지니까
그리고 새 집이 계속 비싸지니까 증가할 수밖에 없는 거예요. 이런 뉴스에는 사실 우리가 공포를 느끼거나 조급함을 느끼지 말고 집을 살 때 조급함을 느끼지 않는 것도 되게 중요하거든요.
지금 결정은 결단을 내려야 될 시기지만 지금은 결단을 내려야 될 시기지만 조급함이나 뭔가 망설임을 느끼기에는 조금 아닌 것 같아요.
네
조급함 느낄 시기는 아닌 것 같습니다. 그래서 이런 거 같다고 해서 뭔가 내가 잘못하고 있나 그런 느낌 안 받으셔도 될 것 같아요. 너무 평범한 일이고 집값이 계속 비싸지니까
주택 가격이 비싸지니까 담보 대출 금액도 커질 거고 그래서 대출 금액은 늘어난다라고 보시면 될 것 같아요.
부동산 시스템에 리스크 우리 리스크 관리하는 거 중요하다고 했죠. 첫 번째 리스크 시스템 리스크가 있습니다.
부동산은 되게 복잡하게 금융이랑 엮여져 있어요. 시스템 리스크가 뭐죠? 이 시장 자체가 망가지는 걸 말하는 거죠. 근데
이 시스템 리스크를 부동산 시장에서
부동산 시장이 깨지면 부동산은 앞에 얘기한 것처럼 대출이랑 되게 밀접하게 연관되어 있고 이게 보증금을 제외했다는데 보통 전세가율이 50에서 60%거든요.
그러니까 그거는 대부분 대출이에요. 사실 사인 간의 대출이기도 하고 어려운 말인데 그냥 우리가 세입자한테 빌린 돈인 거예요.
보증금 전세보증금은 결국 대출이거든요. 그러니까 부동산은 정말 보수적으로 봐도 절반이 대출입니다.
아주 보수적으로 봐도 그래서 부동산 시장이 깨진다라고 하는 거는 국가 전체 경제 시스템을 깬다는 것과 동일한 말이에요.
그래서 국가는 이 부동산 시장을 망하기를 원하지 않습니다. 주거 안정 문제도 있고 국가 전체의 경제랑 너무 긴밀하게 연관되어 있기 때문이에요.
네 그래서 주택 가격이 떨어지면 담보 가치가 내려가고 그럼 은행은 경매를 던지겠죠 경매를 던지면 경매가 낮게 거래되니까 시세가 낮아지고
또 시세가 낮아지면 다른 집들도 1개의 상황에 맞아지고 또 경매가 떨어지고 계속 시세가 낮아지잖아요.
이거를 막기 위해서 국가는 다양한 정책을 펼치고 있습니다.
이렇게 떨어지면 대출을 한도를 늘려준다거나 아니면 정책 모기지 같은 걸로 방어를 해주기도 합니다.
그래서 아까 정책 모기지가 5 6억 정도에 많이 몰려 있는 거는 이런 식으로 떨어졌을 때 쉽게 사라고 정부가 보조금을 주는 것과 거의 유사하다고 저는 느끼고 있어요.
네 그리고 그래도 우리가 1 2억짜리 주택은 잘 안 사세요. 보통 빌려서 사려고 하지 그래서 LH는
1 2억짜리 정말 정말 초저가 주택들은 이런 식으로 계속해서 공공 매입을 하고 있습니다.
LH에서 몇 조 단위로 1년에 계속해서 공공 매입을 하고 있어요. 제 친구도 이걸 여기에 팔았어요. 그리고 몇 천만 원 남겼어요. 이런 식으로 투자할 수도 있긴 하거든요. 여러분에게 권장하지는 않지만
이게 11월 21일에 뽑았습니다. 뽑았는데 이 기준으로는
기존 주택 매입 임대인대 의정부 동두천 고양 구리 이런 데에다가 대략 시가 1억에서 2억 사이의 아파트를 LH가 매입하고 있어요.
왜냐하면 이거는 사람들이 안 사니까 경매 떨어지면 저가 주택이 망가지면 국가 전체의 시스템 리스크로 가 번질 수 있기 때문에 LH가 계속 매입을 하고 있습니다. 항상 매입을 하고 있어요.
그러면 우리 여기서 한번 질문을 던져볼게요. 우리가 매매 가격 6.5억인데 정책 모기지 아까 디딤돌 대출 보금자리론이 대략 6억 기준으로 보시면 되거든요.
6억 기준 매매 가격이 6.5억이면 정색 모기지가 안 되죠. 디딤돌이 안 되죠 이거를 살까요? 아니면 5.5억에서 디딤돌 대출을 받아서 살까요?
밑에 거 왜 그렇게 생각하세요? 이자율이 좋으니까 네 그렇죠 또 다른 분도 계세요.
답변해 주셔서 이거 스니커즈로 드릴게요. 또 다른 의견 있는 분 계세요.
위에 거 왜요?
그래서 빼빼로 드릴게요.
사실 저의 출제자의 의도는 6.5억입니다. 저는 이거 사자고 말씀드리고 싶어요.
왜냐하면 결국 레버리지가 대출이 많이 들어가는 시장이면 얘는 대출이 많이 나오는 시장이잖아요. 대출이 많이 나오는 시장이면 시스템 리스크에 더 충격에 민감하기 때문에
그래서 오히려 비싼 걸 사는 게 더 안전하다. 대출이 많이 빠지 안 나오기 때문에
우리는 목표가 내 집 마련과 투자를 같이 하자는 거잖아요. 그러면 떨어지는 리스크를 최대한 방어해야 되잖아요. 그런데 6억원 이하 아파트들은 입지랑 상품성이 부족한 게 많습니다.
특히 서울 근처에 있는 6억원 이하 아파트들은 입지 상품성 여러 가지 면에서 부족한 게 좀 있습니다. 그래서 이런 집을 매수할 때는 되게 꼼꼼하게 따져봐야 되는데
그게 대략 6억 기준인 것 같아요. 6억원 이하 아파트는 정책 모기지 사서 사는 건 괜찮지만 훨씬 더 꼼꼼하게 따져봐야 되고
여기에서 우리가 느껴야 되는 거는 6억이냐 5억이냐 7억이냐 이게 아니라 레버리지가 많이 들어간 집은
문제가 생겼을 때 더 떨어질 수 있다는 거를 알아가시면 좋을 것 같아요. 뒤에서
제가 설명을 해드릴 텐데 바로 다음 장에 슬라이드 자료가 있는데 5.5억 아파트는 일반적인 수요도 있지만 정책 모기지
보금자리론이 들어간 보금자리론이라고 하는 레버리지가 추가가 된 시장이고요. 6.5억은 신생아 대출 정도만 추가된 시장이에요.
근데 이게 신생아 대출이 이번에 나온 건 아니고 제 기억에도 5년 넘었거든요. 이름만 바뀌어서 계속 9억 이하 대출이 있었거든요. 정책 모기지가 6.5억 아파트는 신생아 대출 정도의 정책 모기지가 약간 끼어들어간 시장
9.5억은 그냥 찐으로 돌아가는 시장인 거예요. 갭투자자랑 찐 실수요로 돌아가는 시장이에요.
이런 시장이라서 레버리지가 어디가 많을까요? 5.5억 쪽이 제일 많겠죠 여기가 조금 더
덜 있겠죠. 여기에 레버리지가 더 좋겠죠 그러다가 강남 서초, 송파 용산으로 가면은 여기는 아까 신용대출 규제도 있고 여러 가지 규제가 있으니까 훨씬 적겠죠
청담으로 가면은 거기는 실거주만 갭투자가 안 되거든요. 거기는 레버리지가 훨씬 더 적겠죠 이런 레버리지에 대해서 좀 감을 느끼시고 레버리지가 실제로 어떤 영향을 주느냐라고 보면 광교 자연의 힐스테이트랑
송파 헬리오시티가 있습니다. 평수는 좀 달라요. 가격을 맞추려다 보니까 가격을 똑같이 이제 맞춰봤는데
2021년 5월달에는 2개가 비슷한 가격이었어요. 광교 33평이 15.1억,
헬리오시티 22평이 14.8억이었는데 이 배경을 말씀드리면 2020년 12월
한 14일 정도까지는 서울 아파트는 이미 2017년도부터 대출 규제가 엄청나게 세서 대출 자체가 거의 안 되는 시장이었어요.
15억원을 넘어가면 대출이 불가능했어요. 서울 아파트는 이런 시장이 있었어요.
기억하는 분도 계신가요? 14억999만 원까지는 대출이 되거든요. 15억이 되면 대출이 0원이에요.
15억 이상에 대해서 대출을 안 해주는 것도 아니고 그러니까 서울은 엄청나게 대출을 조인 채로 올라왔던 거예요. 이미 2017년도부터
서울은 정말 정말 대출을 많이 줄여가지고 올라온 시장이고 광교 자연의 힐스테이트는 그게 없었습니다. 광교는
경기도는 2020년 12월 중순 이후에나 돼서야 서울 수준의 규제가 들어갔거든요. 그러니까 자연의 힐스테이트는 대출을 껴서 15억이 된 거고
헬리오시티는 아마 시세는 15억원이 넘었을 텐데 15억 넘어가는 순간 대출이 0원이 되니까 여기서 멈춘 거겠죠.
이런 시장이거든요. 그리고 대출 규제 자체도 대출이 됐다고 하더라도 대출을 할 수 있는 양 자체도 서울이 훨씬 적었고 이 상황이었고요.
이때 이렇게 가격이 이렇게 쭉쭉 올랐습니다. 같이 그리고 너무 신기하게도 제가 이거 씹은 거는 가격이 똑같아서 그런 거예요.
2022년 7월달이 두 아파트가 전부 다 16.5억을 찍었습니다.
서울 아파트 이때 둘 다 이제 규제가 같았으니까 대출 0원으로 아마 갭투자로 올라간 수요일 거예요. 갭투자랑 실거주로만
15억 넘었으니까 아예 대출 담보 대출이 불가능했거든요.
16.3억을 찍었습니다. 이때 정말 장난 아니었어요. 시장이 이때 이제 벼락거지 나왔던 때예요. 벼락거지 용어가 정말 정말 살벌했던 시기인데 여러분 괜찮습니다. 이때보다 지금 싸요.
여러분 정말 그때 잘 참으신 거예요. 이때보다 쌉니다. 지금 타이밍 되게 좋죠. 이 강의실이
이 지역이 돈 버는 지역인 거 아시죠? 다들 많이 드셔서 다들 회사 안 다니시거든요.
그래서 이렇게 됐어요. 그리고 떨어지기 시작했어요. 2022년도에는 서울은 7월부터 살벌하게 떨어지기 시작했어요.
살다 살다 이런 거 오래 안 살았구나 저는 근데 저도 그래서 투자는 꽤 오래 했는데 진짜 살벌하게 떨어졌어요.
눈 깜빡하고 하루 자면은 1억 떨어졌었어요. 진짜 살벌했거든요. 그때 자는 힐스테이트가
16.3억에서 6.1억 떨어져서 10.2억까지 떨어졌어요. 그다음에 송파 헬리오시티는 16.3억에서 2.8억 떨어졌습니다.
광교는 370%, 송파는 23% 떨어졌거든요. 근데 이 정도 이제 떨어지면 6.1억 잃은 거랑 2.8억 잃은 거랑 사실 마음은 비슷할 것 같긴 한데
근데 이게 훨씬 아프겠죠. 6억원이 깎였어요. 6억 6억이 정말 이거는 정말 큰 돈이잖아요.
똑같은 가격인데 왜 빠졌을까요? 여러 가지 이유가 있겠지만 저는 대출이 제일 클 것 같아요. 광교는
계속해서 대출로 성장했던 시장이고 그때 맞아 이런 게 있다. 이거 16.3억쯤 가고 했을 때
잠실 아파트랑 가격이 거의 같았어요. 2020년 20 2020년 11월 달에 광교 아파트랑
잠실 아파트랑 가격이 거의 같았어요. 말이 돼요. 어디 사실래요? 어디 사실래요? 광교 사실래요 잠실 사실래요
그렇죠 근데 그때 분위기가 안 그랬어요. 넥스트는 광교다 무조건 광교 가야 된다 이런 분위기였거든요. 근데 부동산 시장 그런 거 아닙니다.
근데 그거를 이제 알았던 사람들은 배경을 알았던 사람들 레버리지로 올라가 알았던 사람들은 광교를 그때 안 봤어요.
세종도 마찬가지고 세종은 2020년 9월부터 떨어지기 시작했거든요. 그래서 여기는 레버리지를 너무 많이 썼기 때문에 떨어질 때 계속 떨어지는데 원리가 뭐냐
엄청나게 레버리지 태워서 오버슈팅 하셨잖아요. 떨어지잖아요. 채울 수가 없는 거예요. 떨어지는 자산만큼의 내 자본을 투입할 수가 없는 거예요.
한계 차주가 많다는 거예요. 그래서 떨어진 거고 송파 헬리오시티는 여기도 많이 떨어지긴 했지만 상대적으로
계속해서 규제가 2017년부터 규제가 돼서 올라간 가격이 이거니까 이분들은 이미 16.3억 찍을 때 그런 거 다 감안하고 들어가신 분들인 거예요.
그래서 아마 저는 헬리오시티는 거의 신축이었으니까 기존 분들이 매도하고 나오신 거고 이거 다시 가격 올라오려면 한 5년 걸릴 것 같으니까 일단 팔자 해서 파신 것 같고 여기는 진짜 터진 것 같아요.
그래서 레버리지를 정말 중요하게 봐야 된다. 그래서 우리가 집을 사야 될 때는 실수요 장세 중심으로 사야 된다. 실수요가 언제 많냐
직장이 튼튼한 곳 근처의 아파트는 대부분 실수요입니다. 그래서 이거 꼭 보시면 좋겠고
레버리지 그래서 우리는 매수 여부는 앞에서 말씀드린 것처럼 정책 모기지를 우리가 끼워 맞추기 하지 말고
매수 여부는 입지랑 상품성 기준으로 봐야 되고 입지는 직장 교육 교통
상품성은 뒤에서 자세하게 말씀드린 여러 요소들. 그런데 전용 84 33평형 중심으로 사시고 중고층에 꼭 남향을 사세요.
남양 이것도 남향도 우리 남양 집은 남향이라는 거 잘 아시죠? 근데 처음 보시면 부동산 가서 한 2~3천만 원 사서 동양 사 오시거든요.
제 친구는 말 안 듣고 북향 사 왔거든요.
집은 남향이에요. 여러분 저는 여러분들이 경험이 많지 않다고 가정하고 지금 얘기하니까 너무 쉬우면 얘기해 주시고 집은 남향입니다. 부동산에서 2~3천만 원 싸다고 했을 때
북향 사지 마시고 동양 사지 마시고요. 그거는 15% 싸면 사셔도 돼요. 그런데 그게 아니 일단 근데 그래도 이제 만족도가 낮으니까 그냥 남양만 삽시다.
집은 남양입니다. 그리고 정색 모기지나 각종 세금 혜택은 이게 정색 모기지 이런 거 좋아하시는 분들 많이 계세요. 세금 혜택 세금 공제가 되거든요.
세액공제는 안 되고 소득공제가 되거든요. 소득공제 받을 수 있어서 많이 좋긴 한데 그게 우리가 벌 돈에 비해서는 사실 잔돈 수준이에요.
집이 오르면 잘 고르면 억 단위로 오르잖아요. 이걸로 아낄 수 있는 돈이 다 해봐야 몇 천만 원 수준이거든요. 안 받고 좋은 집 사는 게 훨씬 낫습니다.
그래서 저는 가급적 정책 모기지가 되는 분이라면 그냥 받는 게 낫지만 가급적 정책 모기지 안 받고 사시기를 말씀드리고 싶어요.
참고로 갭 투자하면 정책 모지 어차피 못 봤고요. 규제의 효과 규제가 얼마나 많았으면
규제 집이 있어요. 규제 규제를 모아놓은 장표가 있어요. 그런데
저거 사실 이제는 신경 안 써도 되고요. 규제는 여러분 규제가 가격을 바꿀 수 있다고 생각을 하시나요?
아니요. 규제는 사이클을 바꾸진 못해요. 가격 상승률을 그렇게 많이 바꾸진 못해요. 규제는 가격 상승 속도를 제어할 뿐이에요.
이게 우리나라만 그런 것도 아니고 미국도 마찬가지고요.
다른 선진국도 마찬가지이거든요. 오히려 미국 뉴욕에서는 규제를 했을 때 집값이 훨씬 오르는 걸 많이 경험했었어요. 반복 100년 전부터
그래서 미국에서도 제가 갑자기 이름이 생각이 안 나는데 그 여성분이 시장하셨을 때 고즈넉한 뉴욕을 만들겠다라고 해서 되게 규제를 많이 하던 시기가 있었는데 그때 뉴욕의 땅값 집값이 제일 많이 올랐을 때였거든요.
그래서 규제는 사실은 사이클을 바꾸지는 못해요. 정부가 규제를 했을 때 뭔가 이거 하면 큰일 날 것 같다라고 생각이 드는데 우리가 회사에서 일을 할 때도
일을 할 때 보고서를 내고 계획서를 내잖아요. 계획대로 되나요?
항상 계획대로 되는 건 아니잖아요. 될 때도 있지만 마찬가지예요. 여기 분들도 이거 일을 하시는 거고 이 계획대로 하겠다고 발표를 하는 거지
이분들이 신이 아니기 때문에 상황은 항상 바뀌고 규제가 나온다고 해서 모두 성공하는 건 아니라는 것도 알아두시면 좋겠습니다.
그래서 규제 받아들이기 우리는 마음을 먹었으면 이거 받아들이고 규제가 나왔을 때 사실 저는
감정적인 반응을 안 하시면 좋겠어요. 그게 장기적으로 되게 도움이 돼요. 정치인들이랑 안 싸우는 게 제일 낫거든요. 그냥 받아들이고 이렇게 됐으니까
이렇게 대응해야겠다 아니면 이번에 대응할 필요 없겠다 이 정도 분석하고 넘어가는 게 제일 좋은 것 같습니다. 제 스타일이에요. 근데 이거는
저는 가급적 그런 식으로 생각 안 하고 싶어가지고 그렇게 하는 거거든요. 규제는 저는 받아들이고 대응하는 쪽으로 생각하자라고 말씀드리고 싶고요.
네 중요한 것은 꺾이지 않는 마음이다. 이거 진심이 되면은 성공하는 시장이에요. 부동산은 부동산은 특히 부지런하면 성공하는 시장이거든요.
부지런하게 매물 찾고 임장하고 공부하면 성공하는 시장이니까 여기는 그 믿음을 갖고 가시면 좋겠습니다.
이렇게 간단하게 3장 마치고 이제 첫째 날 수업의 핵심인 입지 상품성을 들어갈게요.
여기서 이제 재미있는 게 나와요. 입지 주택 가격은 수요가 결정합니다. 앞에서 많이 힌트를 드렸죠. 주택 가격은 수요입니다. 수요이고
수요는 뭐가 있을까요? 지역에 대한 수요인 입지가 있고요. 그 아파트에 대한 상품에 대한 상품성이 있습니다. 입지랑 상품성이 있는데
입지와 상품성 뭐가 더 중요할까요? 입지 상품 성인 분
없죠? 네 너무 출제자의 여의도가 뻔하죠. 추우세요?
아니요. 괜찮아
괜찮아요. 에어컨 꺼져 있는 것 같은데 네 알겠습니다. 계속 추면 말씀해 주세요. 그리고 수요를
네 입지가 제일 중요한 게 맞아요. 그리고 이건 결국 수요를 불러오는 요인들이 입지랑 상품성인 거거든요.
그럼 수요를 불러오는 동력은 소득이겠죠 소득입니다. 소득이고요.
입지는 지역에 대한 수요 상품성 상품에 대한 수요이고요. 상품성에 대한 예시는 평 몇 평이냐 층 몇 층이냐 중고층이냐 향
동향이냐 남향이냐 편의시설 지하주차장이 연결되어 있냐 커뮤니티 시설이 있냐 이런 것들이 상품 수요입니다.
그런데 입지가 진짜 중요해요. 제가 강의를 여러 번 하다가 이제 적절한 비율을 찾았어요. 입지는 대학교고요. 상품성은 과예요.
이렇게 보시면 돼요. 시를 배치표로 예를 들면 저는 사교육에 찌르러 살았잖아요. 입지는 대학교고요. 상품성은 과입니다.
뭐가 중요하죠? 밸런스 우리 밸런스 게임 해 봅시다. 서울대 농대 농학과
서울대 농학과 중앙대 전기전자공학과 어디 가실래요? 서울대 가야겠죠? 똑같아요. 그래서
서울대 농대를 가는 게 낫잖아요. 마찬가지입니다. 입지도 그냥 입지가 높은 게 최고예요. 그리고 뭔가 대학교가 성장한다고 했을 때
학교가 성장한다고 했을 때 모든 학과가 다 같이 올라가잖아요. 마찬가지입니다. 입지가 좋으면 상품성이 떨어져도 다 커버가 돼요.
그리고 반대로 입지가 안 좋은 데라면 아무리 상품성이 좋아도 한계가 뚜렷해요. 왜냐하면 똑같은 가격이라면 조금 불편하게 입지 좋은 데 가서 사는 게 낫잖아요.
그렇기 때문에 입지나 상품성에서는 입지가 훨씬 중요하고 모든 기준점이 입지가 되고요.
개인적으로는 같은 입지 내에서 비싼 아파트는 안 사시는 걸 권장드리고 싶습니다. 왜 입지가 훨씬 중요하니까 그러니까 신축 아파트 가급적 안 사시는 거를
청약이랑 다릅니다. 신축 청약은 다르고 신축 아파트는 가급적 안 사시기를 권장드리고 싶습니다.
입지를 좀 더 자세하게 볼게요. 입지는 직장 교육 교통이 있습니다.
근데 순서대로 중요해요. 직장이 제일 중요해요. 아마 교통이 중요하다고 생각하시는 분 많이 계실 것 같은데 교통이 제일 안 중요해요. 입지 중에서
입지 중에서 제일 중요한 거는 직장 그다음 교육 세 번째 교통이에요. 왜 직장이 생기면 사람들이 모여들죠
사람들이 모이면 소개팅을 하죠. 소개팅하고 결혼하면 아이가 생기죠. 그럼 교육이 필요하죠
교육이 필요한 건 사람이 늘어나면 교통이 발전하죠. 이 순서라서 그런 거예요. 절대로 교통이 제일 중요한 게 아니에요. 교통이
좋아도 안 오르는 지역은 많아요. 구성역 GTX 올라간다고 해서 많이
올라가긴 했는데 제가 생각하기에는 그거 학원이 찍어서 한 아파트만 오른 것 같거든요. 근처 아파트랑 똑같은 연식인데 근처 아파트만 엄청나게 비쌀 수가 없거든요. GTX 구성역
두 번째 어디냐? KTX 드리프트 하는 역이 어디였지 KTX 드리프트 하는 역이 어디였지 오송역
오성역 교통 진짜 좋죠 KTX 다 서잖아요. SRT 스고 근데 오성역 집값이 비싼가요? 오성읍이잖아요. 아직도 교통이 집값을 결정하는 건 아닙니다.
절대로 그래서 제일 중요한 건 직장 두 번째는 교육 세 번째가 교통입니다.
근데 물론 우리는 완성된 서울을 볼 거기 때문에 교통이 좋은 지역은 대부분 직장도 좋지만 만약에 수도권 투자한다고 하면 이 순서가 아마 더 눈에 보이실 거예요.
수도권에서는 지하철이 없지만 직장 접근성이 좋아서 비싼 동네가 많이 있기 때문에
그리고 수요가 이런 수요는 황금성에 영향을 줍니다. 우리는 집을 살 때 나중에 결국 팔아야 돼요.
팔고 옮겨가야 돼요. 우리가 이 집에 평생 살 건 아니잖아요. 여러분 30살 기준으로 30대 기준으로
김경일 교수님 아시죠? 심리학 쪽 하시는 분 김경일 교수님이 몇 년 전부터 주장하고 계신 게
30대 기준으로 130살 산대요. 왜요? 왜 당황하세요? 너무 징그러워요.
130살 산대요. 우리가 집을 산다고 했을 때 이거 팔아야 되는 건 그냥 확정된 미래예요. 언젠가 팔아야 돼요. 우리집 집이 우리보다 수명이 짧아요.
그래서 집은 팔아야 되는데 결국 성 수요에 영향을 주는데 수요는 황금성을 결정을 하고
집이 팔리려면 수요가 좋아야 되는데 그때 가장 영향을 많이 주는 게 입지입니다.
그래서 입지가 정말 중요하다는 걸 말씀드리고 저는 입지의 새 기둥이라고 적었는데 수업 들은 분들의 한 절반 정도는 수업 끝나고 이 기둥밖에 생각 안 난다고 하시더라고요.
근데 그 정도로 중요합니다. 이게
첫 번째 직장을 설명해 볼게요. 직장 수요에서 가장 중요한 요소입니다. 아까 얘기한 것처럼 직장이 있으니 사람이 모이고 그래서 교육이 필요해지고 그래서 교통이 발전하는 거거든요.
서울을 본다고 하면
GBD 강남 쪽을 GBD라고 해요. 강남 비즈니스 디스트릭이라고 해서 GBD라고 하고 두 번째가 광화문 종로 쪽 광화문역 종로 3가역 을지로 입구역
경복궁역 시청역
이 정도가 CBD거든요. CBD 여의도 ybd 여의도역 샛강역 국회의사당역 공덕역
당산역 이 정도가 ybd 분당 분당은 역보다는 군당이랑 그 지역을 보는 게 낫겠죠.
그다음에 구로 가산 이쪽도 있습니다. 예전에 구로 공산이라고 하는 데가 이쪽이거든요. 마곡 마곡 업무지구도 생겼죠. 혹시 마곡 근무하는 분 계신가요?
마곡 아니구나 안 계시구나. 그 서울은 이거 기준으로 보시면 되고 이 지역에서 얼마나 아파트에서 이 지역으로 얼마나 편하게 갈 수 있느냐가 서울에서는 아파트 선택 기준이 되는 거고
수도권 투자를 했을 때는 수도권에서 제일 큰 기업은 삼성전자 삼성전자가 얼마나 접근성이 좋은가
두 번째 하이닉스 그런데 하이닉스는 이천에 있기 때문에 하이닉스는 조금 배제하시는 게 좋아요. 하이닉스 분들이 오히려 찾아서 오시니까.
근데 삼성전자 하이닉스 중에서 수원 용인 쪽에
공장이 하이닉스 삼성전자 반도체 공장이 있거나 협력업체 근처에 접근성이 얼마나 좋은지 중심으로 보시면 됩니다. 광교 동탄이 왜 비쌀까요?
교통이 좋아서 그거 진짜 잘못된 해석이고요. 광교 동산이 이렇게 비싼 거는 GTX가 들어오거나 신분당선이 들어오는 영향보다는 삼성전자랑 하이닉스가 엄청나게 성장을 해서 오른 거라고 보시는 게 맞아요.
교통이 아무리 좋아도 지역의 소득이 안 높아지면 우리 아까 인구 감소 오리엔테이션 한 것처럼 소득이 안 높아지면 집값이 안 오르거든요. 그 지역에서 출퇴근할 수 있는 사람들이 소득이 높아지니까 집값이 높아진 거예요.
하이닉스 이번에 인센티브가 포함하면 토탈 컨펜세이션이 2.2억이래요. 1인당.
그럼 하이닉스 사내 부분은 4.4억을 세전으로 받으시죠. 세금 떼도 한 3억 남으시잖아요. 1년에 그럼 뭐 사시겠어요? 집 사시겠죠
3억 갖고 한국 주식 사면은 1억 되니까 집 사시겠죠.
그래서 그냥 우리가 생각해 보면 오를 수밖에 없는 거예요. 부부니까 아이도 생길 거고 아니면 있거나 해서 집을 살 수밖에 없으니까 집값이 오르는 겁니다. 이렇게 현실적으로
그 지역의 기업 성장은 결국엔 아파트 가격에 영향을 주는 거예요. 우리가 강남
종로 광화문 여의도 이쪽은 너무 발전되고 복잡하니까 우리가 잘 모르지만 조금 루즈한 데로 가보면 이게 정말 잘 드러납니다. 다 원리는 같아요.
그래서 이게 제일 중요하고 지방 투자한다고 하면 저는 추천하지 않지만 반월시와 창원 창원 아까 말씀하신 게 여기도 되게 크기 때문에
그다음에 울산 미포, 구미 대덕, 여수, 파주 오송, 군산 익산 여기는 조선 쪽 광양 제철 그다음에 포항 여기 지역 근처로 투자하시면 되는데 지방 투자는 추천하진 않습니다.
생활 수준이나 이런 업무지구 요즘에 떠오르는 데는 송도도 있는데 왜 항상 열외대일까요?
그거는 첫 번째 송도에서 송도에 있는 기업들이 그렇게 소득이 높지 않은 것 같아요.
거기 하나도 있고 여러 개 바이오 쪽도 있잖아요. 근데 그쪽이 그렇게 안 높은 것 같고 그리고 거기 가시는 분들 중에 기업 대표분들도 많이 가시는데 국제학교 때문에 많이 가시는 것 같고 대부분 나오려고 하시더라고요.
송도에서 아이 학교 보내고 나와야겠다 그래서 생각보다 안 오르는 것 같아요.
결국 제가 판단하는 건 핵심은 기업이 많이 안 가려고 한다. 원래 거기에 이스라엘 자본도 들어오기로 했었고 했는데 거의 다 취소됐잖아요.
기업이 많이 안 들어오고
소득 수준이 높은 기업들이 그러니까 이익을 많이 주고 월급을 높인 기업들이 안 들어오기 때문에 송도 집값이 많이 안 오르는 것 같아요.
송도도 고려하고 계세요.
저기 본가가
아 진짜요? 그렇구나 얘기를 잘해야겠다
그런 것 같습니다. 근데 송도 그래도 최근에 반등 많이 해서 지금은
네 말 조심할게요. 근데 이건 원래 하려던 얘기였어요. 그 얘기하기 전에도 아무튼 송도원 반응 많이 해서 괜찮고요.
근데 송도가 공급이 많아서 그런 것도 있고요. 직장 규모에 비해 공급이 좀 많아서 그런 것도 있고 이제 거의 다 지었잖아요. 그렇습니다.
아파트 가격 인접 기업의 인덱스 ETF다 이 얘기 제가 진짜 계속하고 있는데
이게 진짜 편한 것 같아요. 그냥 근처에 어떤 기업이 있고 그 기업의 미래가 어떤지 보시면 집값이 결정됩니다. 진짜 편하게 볼 수 있어요.
여기 이 아파트에서 출퇴근할 수 있는 기업들이 뭐가 있고 그게 얼마나
성장할 것인지만 보면 됩니다. 강남 아파트가 그래서 비싼 거고요. 광교 동탄이 그래서 비싼 거거든요. 그렇고
그리고 이거 보면 우리가 약간 이제 디테일하게 생각을 해봅시다. 왜 이게 소득이
기업이 성장하면 소득이 오르는가 기업이 잘 나가요. 아까 하이닉스 예처럼 소득이 높아지죠.
기업이 생긴다는 거는 거기에 고용을 한다는 거고 고용하면 사람들이 와서 월급을 받는 다는 거니까 원래 허허벌판 판교를 예를 들면 허허벌판에서 기업이 들어와서 고용을 하면 그 지역에 돈이 들어오는 거죠.
돈이 들어와서 그중에서 이제 소비가 되면서 경제가 생기는 거죠. 생기고
생기면서 이제 사람들이 좀 먹고 살 만해지면 연애하고 결혼하고 아이 생기고 하면서 교육이 생기는 거거든요. 결국 직장은 그 지역의 화폐를 창출하는 역할을 해요.
네 그래서 직장이 가장 중요하다는 겁니다. 참고로 제가 판교에서 판교 처음에 지어질 때부터 일을 했었는데 처음에는 여기서 도대체 어떻게 일을 하라는 거야?
아무것도 없어 그때 전 안냅 다녔거든요. 병 전문연으로
여기서 어떻게 일을 하라는 거야? 안내밖에 없었어요. 그때 안내비아 솔리드라고 제철 회사밖에 없었거든요. 그다음에
닭꼬치 집 하나 있었고 판교역 앞에 판교 아시죠? 닭꼬치집 가봤죠? 안 가봤어요? 지금 맛집 있는데 아직 있어요.
닭꼬치 집 하나 있고 판교역도 진짜 휑하게 서 있었고 전부 다 흙이었어요. 흙 도로가 흙판이었어요. 안내이 있었는데 말도 안 되죠. 그래서
안내판 꼭대이에 가가지고 한 판결 이렇게 딱 보면 이거 어떻게 일을 하라는 걸까 했는데 한 5년 있으니까 집값이 너무 올라서 어떻게 사라라는 걸까
이랬는데 그때 it 기업이 엄청 성장할 때였잖아요. 그래서 연봉도 많이 높아지면서 판교 집값이 오른 거거든요.
이런 것처럼 주택 구입 자금의 원천이 근로소득입니다. 그래서 직장이 중요한 거고 기업이 성장하면 임금 수준이 높아지고
지불 가능한 주택 가격도 높아진다. 주택 가격은 소득의 함수다. 그리고 이 소득의 함수가 가장 잘 동작하는 데가 아파트다. 왜
아파트는 거버넌스가 제일 좋으니까
거버넌스가 제일 좋다는 건 뭐죠? 우리가 아파트에 투자했을 때 여러 가지로 좀 불안할 수 있겠지만 아파트가 뭔가 문제가 돼서 우리가 정말 쫄딱 문제가 될 거라고 생각을 안 하시죠
한국 주식 투자는 어떻게 되죠? 갑자기 기업 총수가 고려하여 보면은
유증을 한다니 마니 막 이렇게 해서 내가 정말 알 수 없는 악재 터져가지고 정말 억울하게 당할 수 있죠. 거버넌스가 안 좋은 거죠.
한국 아파트는 그런 일이 없죠. 오히려 더 강해지고 있거든요. 거버런스가 더 좋아지고 있거든요. 법원에서 최근에 재건축할 때 상가 재건축할 때 상가는 상가로 받으라고 했어요.
예전에는 얼마 전까지만 해도 올해 초만 해도 상가를 사면 쪼개기 해서 최소로 쪼갠 다음에 다 아파트를 받을 수 있었거든요. 이거 어떻게 보면 거버넌스 되게 안 좋은 거예요.
상가 투자하시는 분들은 상가 상가 투자 망쳐놨다고 하는데 반대죠. 사실은 정확하게 봅시다. 상가 투자하면 상가를 받아야 되고 집을 투자하면 집 받아야 되는 거잖아요.
집 가진 사람들의 권리를 상가가 침해하고 있었던 거잖아요. 법원이 이번에 이거 국토부 시행령을 무시하고 국토부 잘못했으니까 너희 그렇게 다시는 하지 말고
상가는 상가대로 받고 집은 집대로 받으라고 했거든요. 이게 뭐죠? 법원이 부동산에 대해서는 진짜 엄격하게 거버넌스 관리하고 있다는 거예요.
그래서 우리는 아파트 투자하면서 우리가 잠재적으로 모르고 있는 게 있어요. 이게 문제가 돼서 나한테 갑자기 벼락처럼 뭔가 문제가 될 거야 아무도 생각 안 해요. 왜 거버넌스가 좋으니까
그래서 주택 가격은 소득의 함수인데 빌라도 아니고 아파트에는 사람들이 안심하고 투자하니까
앞으로도 사람들은 저는 여기로 많이 투자할 것 같습니다. 대체할 만한 투자 자산이 미국 주식 말고는 없으니까. 그런데 미국 주식은 너무 허들이 높으니까
이렇게 생각을 합니다. 그래서 인접 GV 인덱스 epf고 리밸런싱이 되게 효율적으로 이루어지는 인덱스 ETF인데
말이 좀 어렵죠. 쉽게 얘기해서 강남에서 어떤 기업이 들어왔어요? 들어왔는데 이 기업이 잘 되면 계속 있을 거고 잘 안 되면 기업이 나가죠.
네 잘 안 된다는 거는 소득이 낮아지는 거죠. 그 직원들의 소득이 끊긴다는 거죠. 근데 강남에 공실이 났을 때 강남에 안 들어오려는 회사가 있을까요?
다 들어오죠. 전국에서 줄 서 있죠. 강남에
광화문도 마찬가지고 여의도도 마찬가지잖아요. 줄 서 있잖아요. 여기 어떻게든 들어가려고 가장 잘하는 기업들이 모인 데가 서울 업무지구거든요.
그래서 이 지역은 특정 기업 몇 개를 찍었을 때는 잘 안 될 수가 있어도 결국 대한민국에서 제일 잘하는 기업들은
지방에 공장이 있더라도 지사만큼은 서울에 올리기 때문에 이 지역은 성장을 해요.
그러니까 강남 아파트가 비싼 거고 광화문, 종로 여의도 갈 수 있는 아파트가 비싼 겁니다. 계속해서 경쟁에서 이기는 지역이기 때문에
이게 리밸런싱이라는 개념으로 표현을 한 거고 이거 아까 얘기했던 거버넌스가 넘어가겠습니다. 참고로 제가 생각하는 우리나라 자산의 거버넌스는 토지가 제일 좋고요.
그다음에 아파트 그다음에 훨씬 차이가 크기에 일반적인 주택들 그다음에 상업 건물 특히 구분 상가는 좀 안 좋고
한국 주식 엄청 엄청 안 좋게 한국 주식 이렇게 생각을 합니다. 근데 토지가 제일 좋은데 토지는 자금 회수 기간이 길고
투자하기가 좀 어렵습니다. 그래서 밸런스를 봤을 때는 아파트가 가장 쉽고
수익을 많이 올릴 수 있고 우리 주거도 해결할 수 있는 장점이 많은 자산인 것 같아요. 제가 이해하기로는 이렇게 되어 있습니다. 이제는
우리가 업무 지구 업무 지구 제가 이렇게 얘기했는데 하나씩 디테일하게 볼게요.
첫 번째 대한민국에서 가장 큰 업무지구가 강남 업무지구입니다. GBD라고 많이 해요. 어디 가서 GBD라고 하면 되게 있어 보이거든요. 되게 있어 보인다. GBD
강남 비즈니스 디스트릭이고요. 역삼 삼성 대치, 노년 서초, 잠실 신천 석촌 문정동 일대인데 쉽게 생각해서 강남구 서초구 송파구라고 보셔도 크게 지장 없습니다.
네. 지역 없고 종사자 규모는 올해 초 기준으로 약 146만 명입니다.
엄청 큰 거예요. 우리나라가 5천만 명 좀 넘잖아요. 146만 명이니까 진짜 큰 거고 강남의 가장 큰 장점은 뭐죠? 강남은
모든 기업 모든 유형의 기업들이 다 들어와 있다. it도 있고 유통도 있고 바이오도 있고 법무 세무 모빌리티 다 있죠.
다 있습니다. 강남에는 모든 게 다 있어요. 왜 여기가 가장 다양성이 많고 가장 들어가기 어려운 지역이니까 네. 근데 평균 임금 수준은 보통입니다. 강남이
규모가 큰 만큼 스타트업도 많고 중소기업도 많기 때문에 평균 임금 수준은 보통 수준인데요. 근데 이 규모의 이 정도 임금 수준이면 이거 자체가 엄청난 클러스터인 거죠.
그래서 임금 수준이 높은 기업도 많고 또 스타트업처럼 임금 수준이 대체로 낮은 기업도 좀 많이 있는 게 강남입니다.
두 번째 CBD예요. CBD가 광화문 종로 쪽이죠. 시청 쪽 CBD는 종사자 규모가 58만 명으로 세 번째 규모예요.
그런데 중요도는 CBD가 두 번째입니다. 중요도 e라고 적어두시면 좋을 것 같아요.
중요도 2라고 적어두시면 좋을 것 같고 명동 소공동, 을지로 충무로 종로 청진동, 공평동 관철동 여기가 CBD거든요. 특징은? 여기는 진짜 특징이 명확한 데예요. 중요도 2인 이유가 있어요.
기업의 역동성은 좀 낮아요. 그런데 엄청나게 공고한 기업들이 많습니다. 광화문에 뭐가 있죠? 광화문에 기억나는 회사 있나요? 있는 회사
기억이 잘 안 날 수도 있어요. 광화문에 있는 기업 하나 생각나는 분 계신가요? 은행 본점 두산
없어요. 아무도 스니커즈 스니커즈 우리은행
감사합니다. 우리은행 있죠? 제 동생이 거기서 결혼했는데 말씀하신 것처럼 은행 본점이 있고요.
CBD의 가장 큰 특징은 모든 기업의 본사와 지주사가 있습니다.
LG GS 건설도 여기 있죠. SK 서린빌딩도 거기 있죠.
모든 기업의 본사 지주사는 다 여기 있습니다. 우리은행도 거기 있죠. 하나은행, 신한은행, 신한카드 및 각종 계열사들 미래에셋
전부 다 여기 있거든요. 그럼 우리 임원 어르신들은 경기가 나빠진다고 월급이 깎이나요? 안 깎이시죠? 여기는 절대
경기랑 민감한 게 그냥 우리 왕들만 계신 데예요. 정말로 여기 원래 궁이 있었잖아요.
정말 천상계 분들만 계시는 데라서 임금이 떨어진다고 경기가 나빠진다고 해서 임금이 떨어지는 지역이 아닙니다.
최태원 태원이 형이 경기 나빠진다고 임금 깎으면 안 되잖아요. 그분 대출 이자도 내셔야 되고 위자료도 내셔야 되는데 그래서 여기는
그래서 평균 임금 수준이 진짜 높고요. 특히 을지로 일가는 전국의 근로소득 평균 1위인데 압도적으로 높아요. 을지로 일가가 미래에셋 본사도 여기 있거든요.
여기가 신한카드 여기 있고 미래에셋 대신증권 이런 회사들이 여기 다 있거든요. 그래서 여기에 을지로 일가가 전국 근로소득 평균 1위입니다.
그래서 CBD가 규모가 작은데도 비싼 거고 경희궁의 아침이 비싼 이유도 이분들의 임금 수준이 워낙 높기 때문에 비싼 거예요.
그리고 제가 되게 좋아하는 예시 들기 좋아하는 아파트가 하나 있는데 효성 주얼리 시티라고 하는 아파트가 있어요.
이 아파트 제가 너무너무 사고 싶은 한 6억원이었거든요. 얼마 한 5년 전까지 너무너무 사고 싶은데 지금은 6억 넘을 거예요.
근데 이 효성 저시티가 앞에 들어갈 때 금은방이 있고 집은 잘 지었어요. 효성건설이 잘 짓긴 해요.
집은 잘 지었는데 효성 주얼리 시티고 너 어디 살아 했을 때 나 효성 주얼리 시티 살아 하면 좀 이상하잖아요.
집 들어가는 문도 다 금은방이고 그런데 가격이 엄청 올랐었어요.
왜 올랐냐면 임원분들이 회삿돈으로 여기 살고 싶다고 해서 걸어가면 집이니까 걸어가면 종로니까
회사 왔다 갔다 하기 너무 좋으니까 이 지역이 이런 지역입니다. 교육이 없어서 오르는 게 얼마예요? 지금 찾아본 분 계세요? 33평 기준으로 얼마예요?
여기가 그래서 진짜 많이 오르긴 했었거든요. 없나
33평은 아니고 98 기준 18억이야
18억 많이 올랐네. 지금 이게 이렇습니다. 이게 5년 전에 그렇게까지 안 갔거든요. 이게 많이 지금 내려간 상태인데도 그런 거
9억 5천 그래도 많이 올랐다. 여기 보면 9억 5천을 줘야 되나 싶은 아파트인데 그래요. 효성 주얼리 시티가
그렇습니다. 여기가 그래서 이래서 많이 비싼 거고 경희궁의 아침도 비싼 것도 여기 뭐 없고 생각보다 별거 없거든요. 근데 집값이 어지간한 강남보다 비싸요.
그 이유는 여기가 워낙 임금 수준이 높고 규모 자체도 크기 때문에 세 번째 ybd 여의도입니다. 여의도 비즈니스 디스트릭
ybd라고 하는데 여의도동 영등포 당산 공덕도화 일대이고요. 61만 명 규모입니다. 하지만
규모에 비해서는 소득 수준이 낮기 때문에 중요도는 3이에요.
두 번째로 큰 규모지만 평균 소득이 CBD보다 낮기 때문에 중요도는 3이고 집을 볼 때도 강남이 제일 중요하고
그다음에 CBD ybd를 2개 합쳐서 보시는 게 맞을 것 같아요. 강남이 제일 중요하고 CBD 플러스 ybd 정도 돼야 강남이랑 두 개 다 갈 수 있어야 강남이랑 비슷한 수준의 직장 접근성을 가지고 있다
라고 보시면 됩니다. 참고로 이게 갈 수 있다라는 걸 판단하는 거는 통근 시간으로 보시면 돼요. 강남 30분
이거랑 동일한 거는 여의도랑 CBD 둘 다 30분 이런 의미입니다. 시간으로 보시면 돼요.
그리고 여기는 대기업이랑 중소기업이 다수 포진해 있는데 여의도 일대는 금융 기업들이 많이 있죠.
근데 금융 기업들이 우리나라가 2010년 전까지만 해도 금융 중심이 될 수 있다고 생각을 해서 되게 많이 키웠는데 그 이후로 계속 안 좋거든요.
그래서 여의도가 예전 같지가 않습니다. 여의도 아파트가 예전만큼 안 비싼 이유는 뭘까요? 이제 우리는 여의도 아파트 다들 그렇게 중요하게 생각 안 하죠.
옛날 느낌이 아니죠. 5년 전 느낌도 아니죠. 지금 훨씬 여의도 아파트가 덜 중요하게 느껴지시죠 왜 그럴까요? 여의도가 그만큼 성장을 못 했으니까
우리 눈에서 많이 벗어난 거예요. 더 현대가 제일 유명하잖아요. 요즘엔 여의도에서 그리고 여의도에 있는 여러 가지 아파트들도 그렇게 안 비싸잖아요.
여의도에 있는 증권사들의 성장성이 예전 같지가 않고 증권사도 망하고 하니까
그래서 그런 거고요. 근데 이게 여의도가 와이비드라고 해서 여의도만 포함한 건 아니고요. 여의도 되게 작잖아요. 밑에 있는 당산 그리고 위에 있는 마포 공덕까지 포함해서 와이비드라고 많이 합니다.
근데 공덕에 뭐가 있나요? 공덕에는 SOE이 있죠.
그렇게 연봉 높은 기업들이 있으니까 마포구에서 RF 같은 게 비싼 이유는 sol도 통학할 수 있고 통근할 수 있고 SK 지주사도 통근할 수 있으니까 마f가 비싼 거다.
마래프가 어디 있냐면 여기 이쯤에 있어요. 마래프가요 그래서 여기 종로 중구 갈 수 있고 마포 여기 갈 수 있어서 비싼 거거든요. 그래서 마프가 비싼 것도 ybd랑
CBD 다 갈 수 있으니까 비싼 거라고 보시면 됩니다. 약간 언덕인데도 그래서 얘는 업무 지구가 중요도가 두 번째
61만 명 정도로 보면 되고요. 그리고 광명을 투자하시는 분들은 구로 가산을 알아두시면 좋아요.
구로 가산은 it 기업 중심으로 되어 있고 구로 디지털 단지 가산 디지털 단지인데 예전에 구로공단이었고요. 서울 디지털 국가산업단지라고 하는 이름이 정식 명칭입니다. 서울 국가산단
이쪽에 있고 구로 금천 여기가 광명이 있으니까 광명 투자하시는 분들은 사실 여기로 가는 수요에 투자한다고 보시면 돼요. 광명 자체의 업무 지구는 거의 없으니까
광명에서 7호선 타고 1호선 타고 또 여기 강남 갈 수 있으니까 그쪽 수요도 조금 있고요.
광명에서 제가 아는 분은 을지로까지 오기는 하셨어요. 근데 조금 멀어 하긴 하셨고
여기는 14만 명이고 it 기업이 대체로 연봉이 높진 않습니다. 우리가 아는 기업은 네카라쿠배라고 하는 기업들만 알고 있는데 저는 it 쪽 전공이잖아요. 저희 때는 저 때는
가장 박봉인 데가 it였거든요. 근데 지금도 특정 몇몇 기업 제외하고는 연봉이 낮은 편이라서 이쪽도 소득 수준이 높은 편은 아닙니다. 마곡
마곡은 이제 우리나라에서 가장 나중에 이제 시행된 일종의 택지 지구
상업용 택지 지구인데 마곡 업무지구가 있는데 생긴 지가 한 20년이 아직 안 됐습니다. 시행한 지는 20년 훨씬 넘었지만 근데 여기가 거의 이제 RND 중심 업무인데 거의 LG LG
마곡은 거의 LG랑 오스템 임플란트 정도 거의 그런 느낌이거든요.
그래서 마곡은 생각보다 종사자가 되게 적어요. 면적에 비해서
5만 명 정도이고 이게 추정치이긴 한데 아무리 찾아봐도 이 정도 이상 수치를 보지를 못했어요.
틀릴 수도 있긴 한데 제가 제 노력껏 찾아보는 건 한 5만 명 정도입니다. rd 중심이고 우리는 마곡 봤을 때 마곡이 생각보다 안 올랐어요.
마곡이 생각보다 안 올랐어요. 왜 안 올랐을까요? 마곡 좋다고 했는데 투자하시는 분들은 한 7년 전에는 마곡이 진짜 핫했거든요.
근데 지금 생각보다 까놓고 보면 진짜 안 놀랐어요. 전 그때 우리 저는 엄마가 시켜가지고 마곡에 있는 아파트 임장 해달라고 했었거든요. 회사에서
그럼 엄마랑 임장하면 엄마랑 되게 많이 친해집니다. 여러분 엄마랑 친해지려면 임장을 많이 하시고 엄마에게 임장해달라고 많이 하세요.
되게 친해져요. 엄마랑 제가 그때 제일 친했던 것 같아요. 마곡 생각보다 안 올랐잖아요. 규모 때문에 그런 것 같아요.
그리고 LG그룹 중심으로 너무 왔다 갔다 하니까 그런 것 같아요.
그래서 마곡 투자한다고 했을 때 조금 경계하실 필요도 있을 것 같고 가격 흐름 비교해 볼 게 화곡 푸르지오랑 마곡 수명산 2단지 아파트인데 얘는 원래 화곡동 일대 화곡동 아시죠?
화곡동이 그렇게 거주하기 좋은 동네는 아니거든요. 화곡동 일대 그냥 산 아파트랑 마곡에서 청약 당첨되거나 어떻게든 거래해서 들어간 아파트랑 상승률이 거의 같아요.
사실 얘가 조금 더 비싸요. 그러니까 우리는 재건축 재개발 굳이 할 필요 없다 이런 거 사면 되니까 이런 거 찾는 방법 다 알려드리고요. 수업에서
그래서 이렇고 그다음 분당 이제 수도권으로 가봅시다. 분당은 이렇게 넓은 지역이 있고요. 여기가 판교
나머지가 분당인데 대략 업무 지구는 이쯤에 많이 퍼져 있습니다. 이렇게 많이 퍼져 있고
종사자 규모는 34만 명 정도 되고요. 판교 플러스 해서 판교 빼면 한 25만 명쯤 되고요.
그다음 판교는 8만 명쯤 됩니다. 그러니까 마곡이 얼마나 작은지 알겠죠 판교도 8만 명이나 되는데 그래서 분당이 34만 명,
판교 빼면 25만 명 이거 덧셈 했을 때 안 맞긴 한데 그거 바올림 때문에 그런 거고요. 분당이 한 분당만 25만 명 판교가 한 8만 명쯤 됩니다.
이런 규모이고 이제 감이 오시죠 한 CBD의 절반 정도인 거예요.
인 거고 ybd의 절반 정도 있는 게 분당이다라고 보시면 됩니다. 그러니까 분당 아파트 가격이 비싼 것도 이유가 있는 거죠.
이게 예전에 1기 신도시 개발할 때 대기업들을 여기 많이 내려보냈거든요. 그래서 말 잘 듣는 기업들은 여기를 아예 갔고 말 안 듣는 SK텔레콤 같은 데는 여기 지사를 짓고 두산도 여기 뭐 짓고
그다음에 또 뭐 있냐 아무튼 뭐 여기 많이 지었어요. 어쨌든 대기업들이 많이 가 있어서 여기도 생각보다 튼튼하게 구성되어 있는 아파트들이 많이 있습니다.
그다음에 삼성전자 쪽 삼성전자는 되게 넓죠. 이게 삼성전자는 사실 거의 지자체예요. 화성시는 삼성전자인 것 같아요. 거의
그래서 여기 보면은 이렇게 딱 되어 있는데 광교
여기 있고 여기 삼성전자 여기 있고 여기 근처에서 다 통근을 하세요. 여기 옆에 포함해서 팔달구에서도 통근 많이 하시고 이쪽도 기흥에서 통근 많이 하시고 하는데 가장 선호하는 지역은 당연히 여기 근처 딱 붙은 데나 아니면
조금 위쪽으로 가는 쪽을 많이 광교 쪽 동탄 쪽을 많이 선호하시는 것 같아요. 교육 때문에 그런 거죠. 사실은 교육 때문에 여기 근처가 교육하기가 아주 좋진 않으니까
그렇고 그럼 우리 규모를 보면은 삼성전자가 고용하는 종사자 규모는 제가 추정하기로는 10만 명쯤입니다.
마곡보다 큰 거예요. 삼성전자가 그러니까 삼성전자를 안 볼 수가 없어요. 경기 남부에 투자한다고 하면 규모가 워낙 크기 때문에.
네 그리고 광교 동탄 수지 여기 아파트 오르는 건 사실은 반도체 클러스터가 형성되어서 오르는 거지 신분당선이 뚫려서 오른 건 아닌 거죠.
삼성전자 하이닉스가 예전에 비해서 진짜 많이 성장했으니까 오르는 거지 신분당선 때문에 오른 건 아니다. 우린 교통을 판단할 때 교통의
우리 앞뒤를 바꾸지 말고 앞뒤를 바꾸지 말고 교통이 올린 게 아니라 직장이 올린 거다.
직장이 올릴 때 이 사람이 많이 수요가 많아지니까 교통이 뚫린 거다라고 보시는 게 더 좋을 것 같아요. 여기 그래서
경기도 남부 쪽 투자할 때는 삼성전자 쪽 보셔야 된다 말씀드리고 싶습니다. 이렇게 은 입지 중에서 직장 쪽은 정리할 수 있는데 여기 궁금한 내용 있는 분 계세요? 이쪽까지 봤을 때
삼성전자
그렇죠 맞습니다. 정확한 생각이고 삼성전자가 주춤하면 경기도 남부 지역의 성장률이 저는 낮아질 거라고 생각을 해요.
다행히 하이닉스가 버텨주고 있으니까 괜찮은데 하이닉스 삼성전자 2개 다 잘 나갈 때보다는 안 좋겠죠. 그리고
근데 여기가 그래서 저는 살 때는 이쪽이 나은 것 같아요. 성북보다 약간 위에 수지구청 쪽 여기가 나을 것 같아요. 왜냐하면 여기는 상현 쪽
왜냐하면 여기에서는 삼성전자 통근 충분하거든요. 몇 kg 안 돼요? 이게 차로 어차피 삼성은 차 타고 다닌 대예요.
차로 가면 몇 kg 안 돼요 근데 위로는 판교 분당 갈 수 있고 강남까지 갈 수 있어요. 강남 가는 데 큰 부담은 안 돼요. 그럼 기본적으로 강남을 깔고 가잖아요. 강남이 제일 크고 중요하죠.
강남 수요를 가지고 올 수 있고 여기 교육이 또 되거든요. 수지구청 적은 교육 수요 가지고 갈 수 있고 강남
삼성전자 2개 다 되니까 삼성전자가 좀 안 좋더라도 상승률에서 약간 손해는 볼 수 있겠지만 강남을 커버할 수 있으니까
이쪽 지역은 크게 문제가 없을 것 같습니다. 그런데
여기로 내려갈수록 문제가 되겠죠. 내려갈수록 삼성전자랑 하이닉스에만 의존하니까 그쪽 클러스터에만 의존하니까 그래서 동탄도 지금 접근하기에 좋지는 않을 것 같아요.
아무리 GTX가 뚫려도 GTX 배차 간격이 25분이거든요.
그래서 쓰긴 좋지 않을까 근데 얘기한 게 정확합니다. 이렇게 생각하시면 돼요. 삼성이 안 좋으니까 이쪽은 조금 경계해야 되는 거 아닌가 정답
네 그렇게 보시면 될 것 같습니다. 또 질문 있는 분 계세요? 없으시죠? 네 다음 교육을 볼게요. 교육은
그 지역을 선택하도록 만드는 심의 교육입니다.
우리가 직장을 통근한다고 했을 때 직장이 어디로 갈까 직장이 을지로예요. 그러면 우리는 서대문에서도 통근할 수 있고 왕십리에서도 통근할 수 있고
금호 옥스에서도 통할 수 있고 여러 군데가 있죠. 그런데 여기에서 교육 조건을 붙이면
통근할 수 있는 지역이 확 좁아집니다. 확 집이 좁아집니다.
에서 을지로에서 통근한다고 했을 때 아까 얘기한 지역 중에서 사실상 갈 수 있는 지역은 옥수밖에 없죠. 교육 때문에 그 교육은
대체 가능성을 되게 낮게 만들거든요. 교육을 해야 된다고 하면 특정직을 선택하도록 만듭니다. 교육은 그래서 수요 중에서 두 번째로 중요한 거예요.
부모님들이 이제 교육이
아무리 우리가 사교육이 사교육이 찌어졌다 하지만 좋은 것 같진 않은데 아무리 교육이 덜 중요하다고 해도 자녀를 올바르게 키우고 싶은 마음은 계속 본능이고 계속 있잖아요.
그러다 보니까 교육에 대해서 많이 신경을 쓸 수밖에 없는데 이때 그 지역이 어떤 구성이고 교육 환경이 어떤지가 정말 큰 영향을 줍니다.
그래서 교육은 계속해서 중요하다고 말씀드리고 싶고 특정 지역을 포커스를 맞추도록 대체 가능성을 줄여주는 역할을 하고요. 또 갭 투자하시는 분들은 잘 들어두셔야 되는데
교육 수요는 이 지역에 오랫동안 거주하려는 성향을 높입니다. 마케팅 아시죠? 리텐션이 높아요?
리텐션 어떤 의미인지 아시나요? 리텐션 아시죠? 리텐션이 그 지역에 계속 남아 있다는 거거든요. 거기에 남아 있다는 거
교육 수요는 이 지역의 리텐션을 되게 높여요. 계속 거주하려는 걸 높여요. 어떤 의미냐 여기에 학교를 한번 가잖아요. 엄마들이 이사를 안 가려고 해요. 애가 졸업할 때까지는 그거는 갭 투자할 때
우리가 이 사람을 드리고 재계약을 안 해도 된다는 거고 어느 정도 올려도 계속 계시다는 걸 얘기하는 거거든요. 그래서 이 지역의 리텐션이 높아서 높여서
갭 투자할 때 교육이 좋은 거는 진짜 정말 큰 메리트가 있습니다. 신경이 훨씬 덜 쓰이고 시세에도 덜 민감하고 집 상태가 조금 안 좋아도 커버가 됩니다. 그래서 갭투자할 때는 교육 쪽도 한번 보시면 좋을 것 같아요.
그리고 장기 그리고 판교에서 서판교 쪽에 원마을이라고 있는데 그 원마을이 예전에는 되게 안 좋은 지역이었어요.
아파트만 많고 근데 거기가 안 좋은 지역이었지만 규모로 초등학교 생기고 중학교 생기고 고등학교 갈 수 있으니까 또 거기 낙생고 좋아지니까
거기에서 계속 거주하려는 분들이 늘어났거든요. 그래서 그분들이 안 팔고 나오세요 팔지 않아요 집을 너무 좋으니까 거기 나무도 되게 무성하고 그렇거든요.
그래서 원마을이 정말 많이 올랐는데 교육이 좋아서 사람들이 매도를 안 하면 사실상 공급이 줄어드는 거랑 거의 비슷한 효과를 내는 거예요.
거기 가려는 사람은 많은데 실제로 공급은 안 되니까 원마을 가격이 생각보다 되게 많이 올랐거든요.
판교 보틀마을보다 많이 올랐거든요. 그거는 교육 때문에 그 사람들이 여기서 초중고 다 보내고 애들 대학교 가도 난 여기 살겠다라는 수요로
이 지역에 계속 머물려고 해서 수요가 공급이 줄어서 수요가 불일치돼서 가격이 오른 거라고 보시면 됩니다.
그래서 여러 면에서 교육이 되는 지역에 들어간다고 하면 가격 상승률에서 좀 이득을 보는 편이에요. 그래서 교육이 이런 측면에서 좀 중요하고
초등학교 우리는 이 학군을 봐야겠죠. 교육을 본다고 하면 오늘 왜 이렇게 목이 마를까
통학 환경을 보아야 됩니다. 초등학교는 첫 번째로 통학로에 유흥가가 없어야 돼요. 유흥가
우리 때랑 달라요. 요즘 애들이 귀한 시대입니다. 통학로에 유흥가가 없어야 되고 PC방도 없는 게 제일 좋죠.
유흥가 없어야 되고 대로 왕복 6차선 이상 도로가 있으면
초등학교 수요가 엄청 깎입니다. 우리가 셔틀 해줘야 되고 라이딩 해 줘야 되잖아요. 아기를 그게 엄청난 부담이잖아요. 그래서 대로가 생기면 수요가 확 깎입니다. 그래서 이런 것들이 되게 영향을 많이 주는데
그런데 학군지 중에서는 교통이 열악한 지역도 많다 이런 얘기하는 사람은 진짜 없는 것 같아요.
이런 얘기하는 사람 진짜 잘 없죠. 근데 이거는 제가 보는 뷰 중에 하나예요. 학군지 중에서는 강남권을 제외하면 사실 교통이 열악한 지역이 진짜 많습니다.
고등학교 학군 중심으로 구성된 수지구청 정도가 예외이지 나머지 지역들은 교통이 열악한 지역이 많아요. 학군지 중에서는 이 학군이 목동이 교통이 좋나요?
아니죠. 뒤에서 좀 더 자세하게 말씀드릴게요. 그럼 초등학교는 학업 성취도 어떻게 보냐 우리 학생 인권 때문에 초등학교 학업 성취도 평가가 중단된 지 10년이 넘었습니다.
그래서 학업 성취도를 보기가 어려운데 결국 초등학교도 수요와 공급이죠. 초등학교에서 서울 대도초등학교가 있는데
도곡동에 있는 초등학교이고 뭔가 학군 좋아 보이죠.
초등학교 학업 성취도는 가장 중요한 거는 평균 학생 수입니다. 한 학급당 학생 수가 가장 중요해요. 왜냐
수요 공급으로 사람들이 다 여기 보내려고 여기로 이사를 하니까 학급당 학생 수가 많아지는 거예요. 32.9명이에요. 대도초등학교
지금 시대에 말이 돼요. 말이 안 되죠. 우리 때랑 거의 차이가 안 나죠. 학군이 좋으니까
학생 수가 많은 겁니다. 그래서 그런데 우리 착각하기 좋은 게 하나 있어요. 초등학교 학군은 인접 중학교의 학군이랑 별 연관이 없어요.
우리가 호갱노노라든지 리치고라든지 이런 플랫폼들 가보면 근처에 있는 중학교 기준으로 초등학교 학군을 평가하거든요. 잘못됐어요. 그렇지 않아요.
원인은 저도 잘 모르겠지만 제가 목동에서 공부할 때도 그랬던 것 같고 초등학교 학군이랑 중학교랑 별로 차이가 연관이 별로 없습니다. 초등학교는
여기 학급 수 어느 정도 지역 티어가 된다고 하면 우리 지역을 우리가 알고 있기에 어느 정도 괜찮은
교육이 괜찮은 지역이라고 하면 학급 수가 영향을 주는 거지 근처에 중학교가 큰 영향을 주지는 않아요. 이건 경험적으로 말씀드리는 거예요.
근데 내년부터인가 초등학교 학업 성취도 평가를 다시 한다고 하니까 좀 더 정확한 데이터가 나올 것 같은데
지금은 이렇게 보는 게 맞을 것 같습니다.
그리고 초등학교 학부는 저번 시간 수업에서 저번 달 수업에서 다른 분이 질문을 좀 하셨는데 이거 잘 모르겠다고 하시더라고요.
초등학교 학업 성적도 평가하는 것들 이거 그냥 질문을 올려주세요. 저희 앞에 카페에 있고 하니까 카페 주소를 드렸나
그래서 제가 끝나고 카페에 주소를 드릴게요. 거기 질문 올려주시면 제가 답변을 드릴게요. 이 지역의 학군은 어떻다 좀 답변을 드릴게요.
이렇게 판단하시면 될 것 같고 중학교.
근데 서울에서 그렇게
초등학교는 가까운 초등학교는 대도초라고 하면 대도초 근처에 아파트 사는 건 좋거든요. 근데 중학교 중학교쯤 되면 애가 다 컸잖아요.
그래서 라이딩을 별로 안 하시고 한 1kg 좀 보내시는 것 같아요. 뭔데 학업 성적도 좋은데 애가 너무 편하게 살면 안 되잖아요.
우리 다 힘들게 살았는데
그래서 초등학교 학업 성취가 되게 중요한데 얘는 진짜 초품아 가까운 데가 중요한데 중학교는 가까운 중학교보다는 이제 엄마나 아빠 마음이 학업 성취도 좋은 중학교를 보내려고 해서 사실 대학 수능은 중학교 때 결정이 다 되잖아요.
그래서 조금 멀어도 거기를 보내시는 것 같아요. 그래서 큰 연관이 없는 것 같아요.
그래서 초등학교에 대한 등급을 호갱노노 리치고에서 많이 매겨놨는데 그거 큰 의미 없습니다. 실제로 경험상 달라요. 그거랑 실제 학업 성취도랑
그래서 이거는 잘 모르겠다 하시면은 그 카페 링크 드릴 테니까 거기에 질문을 올려주세요. 제가 답변을 드릴게요.
중학교 중학교도 통학로에 유가가 없어야 되는데 좀 멀어도 됩니다. 중학교는 이제 이때 애가 좀 많이 컸으니까 한 1.5kg까지는 가는 것 같아요. 참고로 저는
학교 다닐 때 초등학교를 버스 타고 다닌 적도 있었어요. 부산에 있을 때 그때 진짜 어렸는데 1학년이었는데 토큰 내고 다녔어요.
토 토 토크 써보신 분 저는 토큰 솔직히 이
아무튼 중학교는 통합 편의 중요도는 초등학교보다 좀 낮고요. 학업 성취도가 훨씬 중요하고요. 이때부터 거의 수능 준비해야 되니까.
그리고 중학교는 이제 인권이 안 중요한가 봐요. 중학교는 중학교 되면 이제 인권 없나 봐요. 초등학교 인권이 있는데 중학교는 국가 수준 학업 성취도 평가가 있습니다.
이게 기준 GPA이고 얘 기준으로 판단하시면 돼요. 근데 100명 이상일 경우에만 활용하시는 게 좋습니다. 이것도 이제 한 30명만 골라가지고
이거 좋게 만들려고 하는 약간 체리피킹하는 학교들이 있거든요. 그래서 이게 100명이 넘어야 의미가 있어요. 데이터적으로. 근데 서울에 있는 학교들은 대부분 200명 300명씩 되기 때문에 크게 걱정할 필요 없는데
경기도 쪽에는 진짜 체리피킹하는 중학교가 좀 있어서 이거 100명 이상인 경우에는 의미가 있고 특목고 과학고 자사고 진학률은 이제는 의미가 거의 없어졌어요.
네 이제는 의미가 거의 없어져서 얘 기준으로 판단하시는 게 좋을 것 같아요. 얘는 보조 지표 정도로만 보시면 될 것 같아요. 이게 기준점이 이제 절대 되지는 못합니다.
이게 2개 이격이 큰 경우에는 얘가 저는 우선이 되는데 그냥 임장하고 부동산 가서 물어보는 게 제일 좋은 것 같아요.
이제 이 정도까지 볼 때면 우리가 이 지역을 살까 말까 깊게 고민하는 단계이기 때문에 임장할 때 이런 거 물어보면 됩니다. 사실 블로그 찾아봐도 많이 나오기도 하고요.
그리고 이게 아실에 있는 거 링크만 딴 거거든요. 이거 QR 찍어보시면 이 링크 바로 보실 수 있으니까 이렇게 보시면 되세요.
이게 다이터는 학교 알리미 건데 아실에서 보기 좋게 정리를 해 놓은 페이지입니다.
고등학교 지표 고등학교는 주요 대학 진학률을 따져서 학업 성취도를 판단합니다. 주요 대학이 의대 서울대 포항공대 카이스트 연세대 고려대인데
의대에 대한 중요도가 낮아질 것 같죠 의대 강남 학부모님들 많이 얘기하는데
결국에 의대가 우리 생각해 보면 예전에는 진짜 판 검사가 진짜 엄청난 거였잖아요. 근데 변호사도 엄청난 거였잖아요.
사법고시가 사법고시가 로스쿨로 대체됐잖아요. 그러면서 엄청나게 많이 나오면서 평균 임금이 진짜 많이 깎였거든요.
의대도 마찬가지로 보시더라고요. 의대도 많이 양성하면서
의대 쪽에 월급을 많이 평균 임금을 많이 깎기 위해서 한 거라고 많이 생각을 하시더라고요. 강남 쪽에 학부모님들 얘기 들어보면
근데 그게 어떤 영향을 주냐 생각을 해보면 결국 의대 쪽이 중요도가 많이 낮아질 것 같고 요즘의 트렌드를 보면 공대로 많이 보내시는 것 같아요.
결국 의대랑 고민하시다가 카이스트나 서포 소위 말하는 서포카로 많이 보내시는 것 같아요.
그런 상황이고 예전에 비해서 포항공대가 너무 머니까 그래서 서울대 카이스트 포항공대 순서로 약간 정리가 된 것 같아요. 이제는
그래서 의대 쪽은 조금 안타깝지만 작년에 의대에 합격한 분도 계시거든요. 자녀 그쪽 학부모님 중에서
되게 마음이 힘들어 하시더라고요. 그런 상황이고
그다음에 국가 수준 학업 성적 평가가 있는데 이것도 마찬가지로 응시자 수 100명 이상일 경우에 의미가 있고 그다음에 사실 고등학교 수요는 학원가죠.
우리 고등학교 가서 자잖아요. 학교 가서 학원에서 수업 듣고 자야 되잖아요. 고등학교는
그래서 고등학교는 학업 성취가 큰 의미는 없습니다. 없고 오히려 내신에 도움이 안 되니까
고등학교 안 좋은 데 가는 사람도 되게 많은 것 같아요. 그래서 여기는 고등학교 수요는 학원가로 판단해야 되는데 학원가가 뭐가 있냐
강남 대치 양천 목동 노원 중계 강동명일 서초 반포 송파 방이 광진 광장 구의동 서울에 이렇게 있고요.
경기도는 순회 정자 서연, 일산 마두 맞나요?
전 일산 안산
네 수지는 풍덕천 상현 기흥은 보정 수원 영통 광교 안양 호계동 평촌동 맞나요?
그다음 부천 상동, 군포 산본 이런 데가 이제 학군이 좀 있는 데거든요. 학원가가 좀 있는 데거든요. 그래서 여기 있는 학원가를
접근하기 좋은 아파트라고 하면 고등학교 수요가 채워진다고 보시면 될 것 같아요. 이 학원가가 제일 중요합니다.
근데 이거 보면은 이쪽 보면 뭔가 특징이 있지 않나요? 결국 힌트는 교육도 결국에는 소득이다.
교육도 소득입니다. 교육도 소득이 있어야지 여유가 생겨서 교육을 더 많이 투자하는 거기 때문에 여기도 마찬가지고 다 교육도 사실은 소득이에요. 그래서 집은 사실은 모든 게 소득이에요.
소득이 연관되어 있는 게 집입니다. 세 번째 교통 교통을 볼게요.
좀 쉬고 할까요?
광진 광장 구이동은 뭔가 약간 뜬금없는 느낌이 좀 들어가지고
여기는 원래 진짜 학군 유명했던 데인데 여기가 아파트가 좀 낡고 하면서 요즘엔 거의 초등학교로 바뀌었거든요.
초등학교 중심의 수요로 근데 예전에 한 15년 20년 전에는 여기도 학군이 되게 좋아서 학원가가 되게 크거든요.
여기도 학군지로는 정말 많이 선호하는 데였어요. 근데 지금 요즘에는 그렇진 않죠. 요즘에는 거의 초등학교 중심의 수요예요. 여기는
여기 아는 분 계시지 않나요? 광진 광장 쪽
어떻게 좀 쉬고 할까요? 10분 쉬고 할까요? 네 여기 피곤하신 것 같아서 10분 쉬고 3시 20분에 다시 시작하겠습니다.
어떠세요?
재밌어요
재밌어요. 다행이다.
진짜 재밌어요. 이거 동영상 보고 왔거든요.
진짜요? 이거는요. 이거 하실 거죠? 이거 몰라요 아세요? 네 2개 다 하셔도 돼요. 이거
2개 다 해도 돼요.
네 그 당첨 일자가 달라서
제가 근데 보통 특별 청약으로 넣는 거죠. 그런 것은 1순위가 될 확률이 거의 없다고 보면
그런데 이번에 있던데 좀 얘는 1순위 좀 있던데요.
그래요.
한번 해보세요.
점수가 낮아서
근데 추첨이 60%예요. 51 b 추첨 60%
이거 되면은 한 2억 돼요. 2억은 벌 수 있어요. 이거 넣고 이거는 진짜 조금 애매할 것 같긴 한데 넣어보시고
그거 옆에 있는 아파트 추천하시죠? 제가 봤어요. 그거 보고
근데 그거 며칠 전에 8억 9500 찍었는데
맞아요. 그래 보고 찾아봤는데 또 그때 영상에서 말씀하신 그 가격이 아니더라고요. 또 올랐다고
제가 7억 9천부터 추천했는데 우리 4월에
괜찮은데
그럼요. 그냥 이렇게 투자하는 거예요. 이런 거 계속 있으니까
너무 조심할 필요는 없는 것 같다는 생각이 들었어요. 수업 들으면서 스터디랑 그냥 일단 해보고 아니면 팔고
그럼요. 서울 아파트는 손해를 많이 봐도 부동산 중개 수수료밖에 안 내니까
맞아요.
근데 보통 1천만 원은 붙여서 팔면 그것도 괜찮은 거고 해서
거기는 어떻게 보세요? 버스 터미널 서울 강동에 있는
거기 강변 쪽에 거기 거기도 녹물 많아요.
녹물 아파트가 그거 피해서 사면 괜찮은데 근데 녹물 아파트가 많으면 근처에 사람들이 잘 안 오려고 하는 것 같아서
개별로 봐야 될 것 같아요. 아닌 지역도 또 있어요. 섞여 있어서 그래도 스터디 때 얘기해 주세요. 같이 고르시죠.
제가 원하는 지역 투표할 때마다 족족이 다 떨어져가지고
스터디 어떨 것 같아요 계속하면
정기적으로요. 너무너무너무 좋아
그래요. 다음 시간에 말씀드려보려고요. 그냥 스터디 형식으로 목표는
일단 구별로 하나씩 다 보기 그럼 상반기 내년 상반기까지 할 것 같거든요. 여쭤보려고
좋은 것 같아요. 저 사실 아까 송도 물어본 것도 여쭤본 것도 제가 아는 언니가 되게 친한데
좀 아쉬움이 많거든요. 그래서 집을 어디에 샀다고 그랬지 최근에 어디 샀는데 송도로 이번에 직장을 이직하면서
송도 전세를 들어갈지 아니면 돈을 더 해서 매매할지 저한테 막 저는 아무것도 모르는데 국민 상담을 하는 거예요.
오늘 임장하러 갔거든요. 송도로 같이 갈래 아니면 오늘 수업 듣는다고
어렵다. 제 스타일이면 안 사는데
일단 부동산이랑 연락해서 집 몇 개 보고 온다고 하더라고요.
예전에 들어가신 분들은 다 이득이니까 괜찮은데 지금 들어가기에는 더 좋은 게 많아서
그럴 것 같아요. 저도 한번 출퇴근해 봤는데 너무 힘들어서 못 다니겠더라고요. 진짜 해리에요.
직장 어느 지역 쪽이세요? 삼성이 안 되겠다
안 돼요. 한 번에 가는 버스가 있긴 있는데 640
거기 거의 마포가 1개던데요. 다니시는 분들이 마포가 거의 1개던데요.
맞아요 맞아요. 맞아요. 차라리 서울역 쪽
그게 있으니까 공항 철도 있으니까
64 50인데 버스가 40분에 1대씩 오고 이래서
퇴근 어떻게 해?
그마저도 서서 가니까 막 해리더라고요. 진짜 성동이한테 되게
많이 해주셔서 저는 스터디 되게 좋은 것 같아요. 근데 이제 우려되는 것은 너무 이제
좋은 의도로 하시지만 완전 발로 튀어 하시는 거잖아요. 그래서 좀 죄송한 마음이 들더라고요.
그래서 그 얘기를 하려고
그거를 뭔가 다른 수단으로 하실 수 있으면 좋을 것 같아요. 너무 미안한 마음이 안 들게 그래요. 그랬어요. 저는
너무 죄송스럽다.
근데 저는 할 거면 그 방식이 나을 것 같아서 열심히 참여해 달라는 걸 얘기하려고 해요.
맞아 맞아 일단 어떻게 하시는지 봤으니까 그런 형태로 각각 파트를 정해서 이제 조금씩 조금씩 아름아름해온다든지 아니면
그렇게 한번 짜보고 다음 스타에 한번 여쭤볼게요. 다들 어떤 의견이신지
아마 비슷하실 것 같은데 왜냐하면 그때 같이 있던 은주 님도 저랑 비슷한 얘기했거든요. 근데 너무 유익했는데 이거 너무 혼자 하시니까
죄송스럽다 이런 얘기가 있었어요.
저번에 다른 형태로 한번 해봤는데 같이 조사하니까 재밌더라고요.
아 그래요?
제가 한 한 번 두 번 해보고 스타일 어느 정도 이렇게 하는 거 아시니까 조사해서 같이 해봐도 좋을 것 같아요.
저 준비할게요.
우리 벌써 1시간 반밖에 안 남았어요. 생각보다 시간 잘 가죠.
제일 재밌는 건 저걸요 아마
시간이 빨리 가네요. 질문 하나 해도 될까요? 만약에
고정장이나 약간의 혈압이 왔을 때
아까 대출이 좀 많이 됐던 곳은 좀 더 많이 떨어지고 대출을 좀 많이 안 해줬던 곳들은 좀 안 떨어지는
경향이 있잖아요. 상소하지 않는 관계잖아요. 근데 그런 상황에서는
내가 지금 자금이 좀 애매하다 얘기를 했을 때 차라리 조금 떨어진 곳으로 들어가는 게 나을까요? 아니면은
아직 좀 애매하게 안 떨어지고 있더라도 상승하지는 않으니까 더 위에 급지를 가는 게 나을까요?
저는 경우에 따라 되게 다르긴 한데요. 가급적 위에 급히 가는 게 나을 것 같아요. 그게 서울을 보면
상승 물론 전체 시장을 봤을 때는 서울이 훨씬 덜 떨어졌고 그 외 지역이 훨씬 많이 떨어진 건 맞거든요.
그런데 서울 아파트 중에서도 특별히 많이 떨어진 아파트들이 있어요. 그리고 찾아보면 나와요. 잠실을 예로 들면 아까 송파 헬리오시티 같은 경우에는
일정 가격 이하로 떨어지니까 거래 자체가 안 됐거든요. 싫다는 거지 팔기가 싫다는 거예요. 나 버틸 수 있고 이 시기만 지나면 버티면 되니까
나는 좀보 하겠다라는 건데 잠실의 몇몇 아파트들은 투자자가 너무 많이 들어가서 터져 나갔거든요.
그래서 그런 시기에는 반드시 서울이라고 해도 그런 아파트들이 나와요. 그래서 그 시기에는 저는 입지는 양보를 안 하시면 좋겠고
그때는 서울 아파트 중에서 많이 돌아다니면서 네이버 클릭 많이 하면서 특별히 많이 떨어진 아파트를 사시는 걸 추천드려요.
그분들은 왜냐하면 시장 전체에 대한 레버리지가 낮다는 거지 특정인은 레버리지가 되게 클 수 있거든요. 그런 분들이 뱉어내는 거예요.
그런 거를 잡을 수 있는 게 하락장이라서 되게 엄청난 기회가 되거든요. 요약하면 입지에 대해서는 가급적이면 최대한 양보 안 하시는 게 좋고
하락장이나 뭔가 금매처럼 싼 게 있는 거는 우리가 클릭하거나 발품 팔수록 나오거든요. 지금도 있고
네 그렇게 찾아서 특히 떨어질 때는 떨어질 때나 지금처럼 주춤할 때는 그런 물건들이 많이 나오니까 잡아서 사시는 걸 말씀드리고 싶어요.
왜냐하면 나중에 오르더라고 나중에 그때 서울 아파트 살 걸 보통 그게 서울이 아니니까 많이 떨어지는 데는
단체로 많이 떨어지는 서울이 아니니까 그 생각이 드실 거라 발품 팔아서 많이 떨어진 금매를 찾으시는 걸 추천드려요.
네 다시 할까요?
그리고 약간 팁 중에 하나가 경매 많이 하시죠? 경매 많이 경매 많이 관심 있으시죠? 경매하면 뭔가 잘될 것 같죠? 저 경매도 했었고 하고 있거든요.
근데 요즘 같은 시기에 경매 굳이 안 해도 돼요. 급매가 나오니까 급매가 더 싸요. 경매 지금 굳이 안 하셔도 됩니다.
경매 굳이 안 하셔도 되고 경매는 많이 올랐을 때 하는 게 좋은데 경매도 예전에 비해서 너무 많이 유명해져서 생각보다 그렇게 투자 수익이 잘 나오진 않아요.
경매는 2천만 원 3천만 원 정도를 단타 치는 시장이라 우리가 배우는 거랑 완전 다른 시각으로 접근해야 되거든요.
그리고 실패할 확률도 좀 있는 편이거든요. 그래서 경매 쪽도 사실 지금 관심 끄셔도 됩니다. 지금 경매할 때가 아니에요.
이제 교통을 갈게요. 교통이 제일 덜 중요하다고 했죠. 교통의 중심은 지하철입니다. 도시철도
서울은 1에서 9호선이 있고 경의중앙선, 수인분당선, 신분당선, 경강선 GTX a가 있는데
우리나라는 정말로 등급을 나누기 좋아하죠. 제가 등급 나누기 좋아하죠. 사교육에 찌들어서
지하철도 등급이 있습니다. 1등급 2호선 3호선 7호선 9호선 신분당선 왜 업무지구 연결 많이 하니까
이제 감이 오죠. 이제 이 집은 어떤 등급이다 감이 조금씩 오시죠. 2호선은 강남 센트럴, 여의도,
3호선은 강남 센트럴 의r힐 수도 있어요. 얘가 센트럴이 된다고 경복궁역 되죠. 을지로 3가역 되죠.
강남은 거기 되죠. 양재 되죠. 그래서 얘가 됩니다. 7호선 강남 강남구청역 논현역 9호선
강남 여의도 강남은 신노현역, 여의도는 샛강역 여의도역 국회의사당역 마곡도 되죠.
신분당선 강남 판교 분당 이건 너무 유명하니까 넘어가고
신문왕. 참고로 연장이 작년 8월달에 돼서 거기 신사까지 갑니다. 신문왕이 정말 좋아졌어요.
2군은 서울 1호선이에요. 근데 1호선은 센트럴이랑 여의도를 연결하니까 사실 이것만 봤을 때는 1호선도 1군에 가야 되거든요. 근데 사람들이 싫어해요.
1호선 그래서 이분에 넣을 수밖에 없어요. 이거는
왜 그런지 모르겠는데 타보면 이제 약간 밀대 덜반 냄새나잖아요. 그래서 좀 싫어해요. 1호선을 그래서 2군입니다. 근데 이거 연결하는 것만 보면 천안까지도 가고 좋죠.
4호선 센트럴 연결하고 명동역이 있죠. 5호선 센트럴 여의도 마곡 수인분당선 강남
39는 6호선 여의도 6호선 여의도가 어디 ybd가 어디인지 아시는 분
모르겠죠 공덕역 공덕 근처 so일 통근할 수 있죠. 그래서 6호선 so일이랑 제일기획
통근하는 기 열차입니다.
제 기획은 어디 있나 제 기획 거기 있어요. 이태원역 6호선은 사실 서울 지하철이라고 하기에는 너무 업무 지구를 적게 연결합니다.
6호선은 저는 잘 안 보는 편이에요. 6호선은 너무 연결을 잘 못해서 8호선 강남이 되죠.
잠실 쪽에 경의중앙선 경강선 GTX a GTX a는 강남 판교 분당, 용인 연결하지만 왜 3군이냐면 배차 간격이 지금 너무 길어서
그리고 요금도 많이 비싸서 3군입니다. 이거 사실 그렇게 많이 타기가 어려워요. 지금은 원활하게 타기가 좀 어려워요.
네 이렇고요. 이제 이거 1 2, 3군 나눠놨으니까 이거 기준으로 내 아파트가 어떤 교통을 갖고 있는지를 평가하시면 됩니다. 정말 편하죠.
GTX a는 한 5년 뒤에는 2군까지는 갈 것 같아요. 10년 뒤에는 1군까지 갈 것 같아요. 삼성역 거기 연결되고 하면 이렇게 발전하기도 하는 노선이고요.
그리고 아까 얘기했던 게 이거예요. 목동인데 우선 우리가 역세권이라고 하는 거는
역에서 500m 정도까지를 도보로 500m 정도까지를 역세권이라고 합니다. 초역세권은 300m인데 초역세권 아파트는 권장하기 어렵고 500m 정도까지를 역세권이라고 하는데 기준은 당연히 사람마다 다르고요.
남자분들은 한 800m까지도 역세권이라고 많이 느끼세요. 걷는 거 좋아하시는 분들은 1kg까지도 하시고 이런데 여기가 목동이거든요.
근데 목동인데 여기가 목동에서 이게 7단지예요. 7단지 아파트가 제일 비쌉니다. 근데 제일 비싼데 한 5천만 원 비싸요. 얘기를 계속 해볼게요.
역세권은 장점만 있는 게 아니죠. 역세권 근처에 뭐가 있죠? 역세권 근처에 뭐가 있나요?
유흥 시설 이거 보고 얘기하신 거죠? 역세권 근처에 뭐가 있나요?
술집 그렇죠 우리 역 근처에 술집이 있고 그리고 아까 판교 얘기했을 때 역세권 근처에 그 닭꼬치 집이 있고 그렇죠 역세권 근처에는 치안이 안 좋습니다.
역세권 우리 절대 장점만 있는 게 아니에요. 역세권은 우리가 오피스텔 투자한다고 하면 역세권이 필수예요. 왜냐하면 오피스텔을 찾는 사람들은 1 2인 가구니까
대부분 1인 가구니까. 근데 우리가 사려는 건 뭐죠? 아파트죠? 아파트 왜 아파트 사라고 했죠? 우리가 가정이 있어서 저도 없거든요.
그게 아니에요. 아파트가 가장 우상향 성향이 뚜렷하고 가격이 가장 많이 오르니까 아파트를 사는 거예요. 우리는 내 집 마련과 아파트를 다 할 거니까.
그럼 아파트의 주 수요층이 어디죠? 3 4인 가구죠. 3 4인 가구는 교육이 꼭 필요하죠. 아이가 있을 거니까.
그래서 3 4인 가구 기준으로 돌아가는 아파트 시장에서는 역세권이 생각보다 덜 중요합니다. 엄마가 고생해서 엄마 아빠가 고생하지
차라리 엄마 아빠 고생하지. 애들을 더 교육 좋은 데 보내려는 게 엄마 아빠 마음이니까.
그래서 역세권 아파트가 생각보다 덜 중요하고 역세권 프리미엄을 지불할 돈이 있으면 저는 입지를 높이시는 걸 차라리 말씀드리고 싶어요.
입지는 학교고 상품성은 학과니까 초역세권이나 역세권은 입지가 아니에요. 그건 상품성이에요. 상품성
입지는 그 지역에서 어떤 직장을 통근할 수 있냐인 게 입지지
초역세권이다 500m 미만이다 이런 것들은 상품성입니다. 덜 중요해요. 그 돈 낼 돈이 있으면 차라리 약간 역에서 한 2~3 블록 떨어져 있어도 입지를 높이는 게 낫다라고 말씀드리고 싶고
그리고 여기가 아까 보여드린 목동의 7단지 앞에 앞쪽입니다. 역세권은 항상 이렇죠. 노래방이 있고
마사지 있고 부동산도 있네요. 목동일까 부동산도 있고 냉면 여기 맛있는데
냉면 있고 뭐 이런 것들이 많아요. 역세권은 치안이 안 좋습니다.
그러면 이게 목동이거든요. 우리가 본 데가 여기예요. 목동 앞에 여기 여기를 봤어요.
목동 아파트 가격을 보면은 여기가 7단지 4단지 3단지 2단지 1단지 이렇게 있거든요. 여기가 제일 비싸요.
5천만 원 더 비쌉니다. 어디보다 여기보다. 근데 이상하죠. 근데 목에 목동 학원가가 목동 아시는 분 계세요?
목동 아시는 분 또 있나? 목동 아시죠? 목동 학원가 메인 스트레이스 여기죠 파리공원 근처에 여기 학원가 여기죠
여기죠 근데 여기가 근데 여기서 제일 보내기 좋잖아요. 이렇게 얘가 제일 비싸죠.
얘가 제일 비싼데 5천만 원 비싼 거죠. 근데 여기가 사실 5천만 원이면 차이 안 나는 거죠. 20억이냐 20억 5천만 원이냐 이 정도 차이거든요.
여기 왜 이렇게 비쌀까요? 교통 이렇게 안 좋은데 교통 오지예요. 여기는 목동 1단지는 살아본 분은 아실 거예요. 여기 교통 오지예요. 교통이라는 것 자체가 없어요.
왜 비쌀까요? 교육 때문에 비싼 거죠. 그래서 목동도 그렇고 노원도 그렇고 강남 도곡 대치를 제외하면 학군지는
거의 다 교통이 안 좋아요. 특히 명문 중학교 명문 초등학교
근처는 대부분 교통 오지입니다. 용인의 한빛 중학교 아시죠? 아는 분 계실 거예요. 거기가 용인에서 가장 학군 좋은 데거든요. 오지에 있습니다.
용인에 또 신촌 중학교 있거든요. 죽전에서 가장 학군 좋은 중학교거든요. 언덕 위에 아무것도 없는데 언덕 위에 중학교만 있습니다.
서울대 분당서울대병원 옆에 중학교 있거든요. 아무것도 없고 병원밖에 없고 옆에 중학교 있습니다. 서울도 마찬가지예요.
그래서 학군 좋은데 근처는 교통이 대부분 안 좋아요. 왜냐하면 애들이 탈선을 못 하잖아요.
목동은 여기 엄마 아빠 풀어놓으면 애들이 탈선할 데가 없어요. 제일 많이 해봐야 파리 공원 가서 농구하는 거예요.
그래서 우리가 주요 우리가 따지는 아파트는 교육이 중요하기 때문에
주 수요층에서는 교통보다는 교육이 더 중요하다. 그래서 얘는 초역세권이지만 겨우 5천만 원밖에 안 비싼 거예요.
여기는 교육이 사실 안 되고 거의 신정동이거든요. 여기가 목동의 메인이고 그래서
교통은 얻는 게 있으면 잃는 게 있는데 우리가 매수하려는 아파트에서는 너무 초역세권으로 가면 오히려 잃는 게 많다.
그리고 가격이 비싼 거에 비해서 내가 실제로 거주할 때 만족도가 떨어질 수 있고 교육 환경이 나빠질 수 있다는 것도 알아두시면 좋겠습니다.
네 그래서 이렇고요. 그리고 교통은 입지를 수가 대체하기가 되게 쉬워요. 강남을 출퇴근한다고 했을 때
서울대 입구역에 살까 봉천역에 살까라고 고민을 해보면 둘 다 똑같죠.
교육은 교통은 대체하기가 진짜 쉽습니다. 그래서 교통은 대체 가능성이 높은 거라서 판단하실 때 직장 접근성과 교육 중심으로 보시고 교통은 그다음으로 보시는 게 도움이 많이 되실 것 같아요.
네 그리고 교통은 지하철을 도보로 이동할 수 있는 거리면 충분한데
서울에서는 또 이런 데가 또 비싸니까 마을버스를 타서 이동할 수 있는 데까지도 크게 문제는 없습니다. 다들 적응해서 살아요.
그래서 그렇고 이거 얘기를 했고 방금 해서 넘어갈게요. 주 수요층은 3~4인 가구다. 그래서 교통보다는 교육이 중요하다. 엄마 아빠가 고생하면 되지
그리고 전용 59에서 84 면적을 사야 됩니다. 우리는 이제 약간씩 이제 상품성 얘기도 나오기 시작하는데
전용 5구는 대략 25평형 정도 24평 25평 26평 정도는 전용 59이고요. 전용 면적 50g을 말하는 거고요.
전용 84는 33평, 34평 35평 정도를 얘기합니다. 전용 면적은 우리가 거주에 활용할 수 있는 공간이고
여기 나오는 25평 23평 이런 얘기들은 분양 면적이거든요.
네 약간 좀 규저이 다른데 뒤에서 좀 더 자세하게 설명드릴게요. 상품성 파트에서 전용 면적 우리는 59 84 중심으로 사는데 84 중심으로 사면 좋겠다라고 말씀을 드리고 싶고 여기에 있는 주 수요층은
3 4인 가구이기 때문에 교육이 빠지면 안 된다. 아파트 아파트를 자처할 때 아파트를 쓰진 않잖아요. 이렇게 넓은 아파트를 이렇게
고 그리고 거주 성향은 대체로 4년 이상 거주하려고 하세요. 네 임대를 해보면
저는 임차인 분 중에 1명이 10년 이상 살고 싶다고 하는 분도 계세요. 그래서 제가 그래서 전세 계약을 10년으로 해달라고 해서 말렸어요.
갑자기 마음 바뀌실 수도 있으니까 귀찮아도 2년에 한 번씩 하시는 게 당신에게 좋을 거다라고 말릴 정도였거든요. 그래서 이런 것도 이제
보시면 좋겠고 대체 주택이라는 얘기가 나옵니다.
대체주택 또는 b 아파트라는 얘기가 나오는데 이게 빌라 오피스텔, 아파텔, 도시형 생활주택 생활 숙박시설 이런 거를 b 아파트라고 얘기합니다. 이거 다 아파트 아니에요
생긴 거 아파트 같다고 해서 아파트는 절대 아닙니다. 그래서 이런 b 아파트 대체 주택은 거주 성향이 나가려고 해요.
여러분들도 오피스텔에 자취하는 분도 계실 것 같은데 오피스텔에 자취하는 분들 평생 살 생각으로 들어간 거 아니잖아요.
때가 되면 나가려고 거기 들어가신 거잖아요. 여기는 리텐션이 낮아요. 낮다는 거는 수요가 계속 세지 않다는 거고 그 말은 가격이 오르지 않는다는 거죠.
오피스텔이 안 오르는 이유의 가장 큰 거는 오피스텔이기 때문인데 그거는 사람들이 여기를 최종 종착지라 생각하지 않기 때문인 거예요.
오피스텔이 안 오르는 거는 상품이 낡아서 그런 게 아니라 수요 때문에 수요의 특성 때문에
그래서 입지의 새 기둥을 다시 요약을 해보면 직장 교육 교통인데 직장 수요가 모든 수요의 기초가 됩니다.
그리고 교육 수요는 그 지역을 선택할 수 있도록 포커스를 맞추는 역할을 하고 교통은 직장과 교육을 연결해 주는 역할을 합니다.
옥수동에서는 이제 반포 쪽 아니면 신사반포 쪽 학원가를 많이 쓰는데 3호선을 타고 가는 경우도 되게 많거든요. 또
판교에서는 분당 정자에 있는 시대정신이라는 학원에 많이 가는데 신분당선을 타고 많이 가거든요.
이런 것처럼 교통은 출퇴근할 때도 쓸 수 있지만 고등학생들이 학원 갈 때도 많이 씁니다. 이런 역할을 하고 있고
그러면 이제 사교육적으로 한번 잡아봅시다. 서울은 이 3개 중에서 3개를 다 만족하려면 30억이 있어야 돼요.
서울은 현실적으로 3개를 다 만족하기가 진짜 어렵습니다. 서울에서는 저는 2개만 이 기둥 중에 2개만 채우자. 그런데 권장하는 거는
직장은 반드시 잡자. CBD ybd GBD 중심 셋 중에 하나는 무조건 돼야 된다. 서울은
그리고 교육이나 교통 두 개 하나만 되면 된다 이 정도로 말씀드리고 싶어요.
그럼 여기 교통은 초역세권이 안 중요하다고 했는데 어느 정도 기준을 말씀하시는 건가요라고 하면 저는 1.5kg 정도 이내
교통 역까지 1.5km 이내는 만족한다고 생각합니다. 봅니다. 그렇게 접근하면 충분하거든요.
직장 수요는 반드시 잡기를 권장드리고 싶고 교육이나 교통 둘 중 하나는 채우시는 게 더 좋을 것 같아요. 그런데 보통 직장과 교육이 되는 지역이 더 비싸고요. 직장과 교통 되는 지역이 조금 더 싸거든요.
그래서 이 예산에 따라서 맞춰야겠지만 예산이 부족하면 아마 직장과 교통 쪽으로 가실 거예요.
이렇게 가보시면 좋을 것 같아요. 얼마 전에 제가 월계동 말씀드렸을 것 같은데 채팅방에 올린 것 같은데 서울은 아이파크
월계동이 대표적으로 직장과 교통이 되는 지역이죠. 월계동은 12d 갈 수 있으니까 1호선 타고
월계동이 그게 만만한 지역은 아니에요. CBD를 갈 수 있잖아요. CBD 진짜 큰 지역이잖아요. 거기 안 친구들도 거기 살아요. 거기
회사에서 연봉을 거의 2억씩 받는 친구들이 거기 살아요. 이런 지역이거든요. 월계동이 신도 모르는 직장들이 CBD에 많이 숨어 있거든요.
그래서 여기 월계동도 직장 수요가 잡히는 지역이고 교통이 되는 지역이니까
추천을 드렸던 거고 서울에서는 일단 돈이 되면은 3개 다 잡는데 2개만 잡자 대신에 주의할 거는 경기도나 수도권을 잡는다고 하면
이거 3개를 반드시 다 만족해야 돼요. 서울이랑 수도권은 되게 다릅니다. 서울은 새 집을 지으려고 하면 집을 부시고 지어야 돼요.
부시고 없애고 사람 내보내고 찍고 다시 들여보내야 돼요. 서울은
그게 아니면 그린벨트 해제하는 건데 그린벨트 해제도 사실 대세에 영향을 못 줍니다. 아까
서리풀 지구도 2만 호밖에 공급이 안 되잖아요. 서울에 이미 지을 수 있는 땅을 다 지어서 부시고 지어야 되기 때문에 상황이 다른 게 서울에 이미 아파트로 들어와 있다는 것 자체가
엄청난 경쟁 이득을 이미 보고 있는 거예요. 경쟁 우위 상태에 있는 거예요. 서울은
그래서 서울은 아파트 상태라는 것 자체가 경쟁 우위이기 때문에 여기서 2개만 만족해도 충분히 희소성이 보장이 됩니다.
그런데 경기도는 지역이 잘 되잖아요. 잘 되면 집값이 올라가면 특히 구성남 지구를 보시면 되는데 구성남이 어디냐면 그 산성역 근처예요.
삼성역 근처에 보면은 조금 잘 되니까 은행동 은행주공 아파트 재개발했죠. 재건축했죠.
근처에 여러 가지 상가들 다 부셔가지고 아파트 다시 다 재건축했죠. 지역 주택 재개발도 하고 막 하고 있죠.
그런 거 보면 경기도는 땅이 많고 집값이 여전히 싸기 때문에
옆에 아파트들이 잘 되고 가격이 오르면 주변에 있는 것들을 그냥 토지를 밀거나 재건축 재개발을 해서 다 아파트로 만들어버리거든요.
그래서 잘 되는 아파트들의 가격이 더 못 오르고 공급이 늘어나니까 가격이 거기서 멈추게 됩니다. 가격이 오르면 경기도는 그래서 경기도는 3개를 다 만족해야 되는데
새로 짓는 아파트들은 3개를 다 만족할 수는 없어요. 왜냐하면 산성역 포레스티아를 보더라도 그 근처에 많은 아파트들이 생겼는데
새로 생긴 아파트는 교통은 만족을 못 하거든요. 왜냐하면 역세권 근처는 수도권이라고 해도 이미 꽉 차 있기 때문에
결국 입지의 희소성이거든요. 입지의 희소성 그래서 이 경기도는 반드시 이 3개를 다 만족해야 됩니다. 그래야 신축이 공급이 되더라도
여전히 경쟁 우위를 차지할 수가 있어요. 하지만 더 쉽게 간다고 하면 서울에서 두 기둥 만족시키는 게 접근하기는 훨씬 수월하시고요.
네 요
소 된다는 식으로
응
근데 판교 분당은 서울이냐 경기도냐 이렇게 나눠 보기보다는 판교에서 갈 수 있는 게 첫 번째가 판교 업무지구죠. 업무지구 자체에 있는 집은 일단 비싸요.
마곡도 5만 명밖에 안 되는데 마곡지구 내에 있는 아파트는 거기서 마곡 출퇴근하는 수요가 많기 때문에 비싼 거거든요. 판교도 보뜰마을 1단지가 제일 끝에 머리에 있잖아요. 1 2단지가
거기가 제일 끝은 머리에 있지만 거기서 마을버스만 타면 출퇴근을 할 수 있기 때문에 판교 집값이 비싸다.
그러니까 판교 업무지구에 8만 명짜리는 수요는 그대로 갖고 가고 플러스 신분당선으로 강남을 갈 수 있다.
강남이 148만 명이니까 그거 갈 수 있는데 1시간이 안 걸리고 30분 정도밖에 안 걸리죠. 그래서 판교도 GPD 되고 판교 되고 분당 되고 삼성전자까지 갈 수 있죠.
네 그래서 판교 집값이 싸지는 않은 거죠. 그래서 이게 경기도냐 서울이냐라고 보기보다는 여기에서 출퇴근할 수 있는 지역들을 보고
저는 단계가 제가 판단하는 단계가 있어요. 30분 이내로 접근할 수 있다. 1등급
45분 2등급 1시간, 3등급 1시간 넘어간다. 조금 고민된다. 접근성이 사실상 거의 없다라고 보고 있습니다.
그래서 경기도냐 서울이냐 이거를 보기보다는 교통 직장 접근성을 볼 때는 시간으로 판단하시는 게 좋을 것 같아요. GBD CBD ybd 마곡 이런 기준으로 그래서 이거 말씀드린 거예요.
그럼 GBD 볼 때 어디를 찍어야 되나요라고 물어보시면 주요 역들이 있거든요. 역삼역 아니면 삼성역 강남역
여기 3개 중에 하나라도 30분 이내에 들어갈 수 있으면 1등급으로 보면 되고요. ybd는 여의도역 그다음에 국회의사당역, 샛강역
그다음에 공덕역 이거 3개 중에 하나만 30분 내에 갈 수 있으면 1등급인 거고요.
CBD는 여기 좀 많죠. 시청역 을지로 입구역 을지로 3가역 종로 3가역 그다음에 하나 더 있는데 그거
경복궁역 여기 30분 내에 갈 수 있으면 1등급이라고 보시면 돼요. 이렇게 판단하시면 됩니다.
그러면은 지하철 1 2 3군 나눴는데 예를 들어서 환승역인데 2군 3군 역에 환승역이 있는 거예요. 그러면은 그런 경우는
그래봤자 2분인가요? 아니면 1.5분인가요? 아니면 1분 정도까지 올라갈 수 있는 건
제가 생각하기에는 제일 높은 거 보는 게 맞는 것 같아요.
그냥 2군 선 더 이상 올라가지도 않고 아무리 환승이 된다고
네 특히 사실 1군 2군의 싸움인 것 같아요. 지하철은 3군은 거의 영향을 못 주는 것 같아요.
1군 2군의 싸움이고 1군 2군 둘 다 있으면 당연히 1군이고 2군 3군이 있으면 그냥 2군인 거고 대부분은 근데 2군 3군이 있는 데가 어디가 있을까 월계동
정도 6호선이 진짜 잘 없으니까 거기 프리츠 있는 데 도화동
거기도 2군 3군이 있을 수 있겠다. 일부 지역들은
그 정도라서 그때 2군으로 보는 게 맞을 것 같아요. 여러 개가 있으면 제일 높은 등급 보시면 될 것 같아요. 또 질문 있으세요?
네 넘어갈게요. 그래서 이거 서울은 2개 경기도는 3개를 다 만족하셔야 된다. 더 조심해야 될 거는 경기도예요.
경기도는 진짜 3개 다 만족하셔야 돼요.
이게 진짜 중요해요. 경기도는 교육이 돼야 돼요. 특히 경기도 교육에 대해서 좀 말씀드리면 서울이랑 경기도는 교육이 좀 달라요. 서울은 그 학구도라고 해서 그 지역에 들어와 있으면 배정이 되거든요.
그러니까 예전엔 안 그랬는데 은마 아파트에 이사 와가지고 오랫동안 이사 오고 막 그게 문제가 되니까 학구도로 바꿨어요. 서울은
그 지역에 오고 그 지역에서 그냥 배정을 받으면 돼요. 뺑뺑이 돌려서 넘치면 근데 경기도는 언제 들어왔느냐가 제일 중요해요.
경기도는 그래서 학군이 진짜 중요해요. 서울보다
얘는 똑같은 아이의 아이가 있어도 이 집이 5년 전에 들어왔냐 3년 전에 들어왔냐에 따라서 우선순위가 바뀌거든요.
그래서 경기도는 교육에 대한 리텐션이 더 큰 지역입니다. 그래서 이거 3개를 다 챙겨야 돼요.
아까 말씀 주신 판교 원마
응
그 통이 좋지는 않지
그렇죠. 근데 제가 교통을
지하철만 말씀드렸잖아요. 근데 판교 원마을은 판교 업무지구죠.
그래서 제가 지하철만 말씀드렸는데 판교 업무지구인데 거기서 자차로 10분이 안 걸리잖아요. 판교까지
네 그리고 버스 타더라도 한 10분 정도 가잖아요. 그래서 교통 중에서 지하철 접근성은 떨어지는데 사실 지도로 찍었을 때 30분 이내에 통근이 가능하니까 판교 업무지구는 1등급으로 보는 게 맞을 거예요.
네 이거는 설명이 약간 보완해야 될 것 같네요.
교통은 지하철만 있는 게 아닙니다. 가장 대표되는 거는 지하철인데 경기도 쪽 볼 때 특히 삼성전자 볼 때도 삼성전자는 차로만 지하철로 통근 안 한다고 했잖아요. 대부분 차로 통근하시거든요.
차로 찍어보세요. 삼성전자도 광교 쪽이나 아니면 상현 쪽까지도 삼성전자까지 30분 안 걸리거든요.
차로 통근하는데 그래서 삼성전자로 통근할 수 있다고 보는 지역입니다. 그래서 지하철이 없는 지역은 자동차로 몇 분 정도 걸리냐라고 보셔야 됩니다. 근데 서울은 자동차로 통근하기가 좀 어려우니까
서울은 지하철 중심으로 보시고요. 되셨나요? 넘어갈게요.
그래서 여기 이렇게 마치고 그다음에 이제 상품성입니다. 상품성.
네 수요 2의 두 번째 파트 상품성 아까 본 거는 우리 대학교인 대학교를 봤고 입지를 봤고 이번에는 학과인 상품성을 보겠습니다.
왜 아파트인가 앞에 나왔던 거 그대로인데요. 아파트가 제일 많이 오르니까 아파트인 거죠. 그리고 어떤 유형의 집을 살 것인가
아파트를 사야 되죠. 그리고 아파트가 아닌 집은 빌려서 쓰는 겁니다. 오피스텔 빌려 쓰는 거고 빌라 빌려 쓰는 거고
b 아파트는 아파트가 아닌 건 다 빌려 쓰는 겁니다. 왜 안 오르니까 어느 지역을 살 것인가
서울 수도권을 사야 된다. 근데 이제 이제는 입지를 배웠으니까 더 정확하게 아시겠죠? GBD CBD ybd 마곡 구로 가산,
판교 분당 여기 삼성전자 접근성 좋은 아파트를 사야 된다. 그다음에 어느 지역 이거 똑같은 거고
그래서 요약하면은 우리는 서울 수도권 아파트를 매수하자라는 것까지 상품성을 다뤘던 겁니다.
다뤘던 거고 오피스텔, 주상복합, 아파텔, 도시형 생활주택 빌라는 아파트가 아닙니다. 아파트가 아니에요
아파트 아니에요? 아파트만 사야 돼요. 진짜로 이거 제가 부동산 가서 많이 많이 당하시거든요. 진짜 아파트만 사셔야 돼요. 생긴 게 아파트라고 해서 아파트는 아닙니다.
수요를 형성한 상품성 이거 얘기하고 싶다 얘기하고 싶어요. 그냥 할게요. 탄연에
두산 위브더 제니스 있는데 그거 아파트인가요? 아파트 아니거든요. 두산 위브더 제니스
아파트 안이거든요. 그리고 GTX 들어오는 쪽 일산 역이 있는데 그쪽 옆에 있는 높은 것들 아파트 안이거든요.
그거 오를 수 있어요. 오를 수 있는데 그거 아파트 아니거든요. 그런 거 사는 거 아니에요? 제가 이거 b 아파트가 사지 마라는 게 안 오른다는 얘기는 아니에요. 오를 수 있어요.
근데 10년 동안 오르지 않을 거예요. 그 오르다가 끝날 거예요.
그래서 아파트를 사는 거는 계속 오르는 애들은 아파트니까 아파트를 사자고 얘기하는 겁니다. 생긴 게 아파트 같다고 해서 다 아파트는 아니다.
일단 아파트 아닌 거 구분하는 방법 용적률이 300이 넘는다. 대부분 아파트가 아닙니다. 근데 연식이 95년 이하면 용적률 300 넘어도 아파트가 좀 있는데
그게 주택 공급 200만 원 300만 원 시절에 지어진 거라 그런 거고 용적률이 300 넘어가면 일단 아파트가 아니라고 보셔도 돼요. 우리는 2천년식 이후 아파트 중심으로 살 거니까
상품성을 보면요. 전용 84 수 아까 얘기했죠. 전용 면적은
전용 판사를 사자고 했죠. 전용 면적은 뭐냐 세대가 독립적으로 사용하는 부분이거든요. 방 거실 주방 화장실 같은 주거 용도로 쓰는 면적을 전용 면적이라고 합니다. 여기서 보면 침실
거실 주방 침실 화장실 화장실 여기를 전용 면적이라고 하고요. 실제로 우리는 발코니까지 쓰잖아요.
이 발코니는 서비스 면적이라고 하거든요. 이걸 포함해서 분양 면적이라고 하는 겁니다.
전용 면적은 요런 거 이런 거 이런 거 이런 거 다 더하면 전용 84라고 하는 게 이 주거에 해당하는 면적이 전용 84이고요. 전용 84인데 41평으로 환산하면 한 25평밖에 안 되거든요.
그런데 전용 84 그러니까 전용 25평은 분양 면적으로는 33평 정도가 나옵니다.
헷갈리죠. 이게 그래서 전용 84랑 그냥 33평이라고 부릅니다. 전용 84는
전용판사라고 얘기할 때는 전용 면적을 얘기하는 거고 33평이라고 얘기할 때는 분양 면적을 얘기하는 거예요. 그래서 이렇게 면적이 좀 다른데
헷갈릴 수 있어서 한번 짚어드렸고요. 이렇게 자세하게 보면 이런 게 나옵니다. 이렇게 나오고 나오는데 전용이 이런 거고 분양이 110이다 이렇게 보면 되고요.
그럼 전용 84를 사야 돼요. 전용 84는 국민주택 평형의 가장 큰 평수인데 9평이라고 많이 하거든요.
근데 국평이라고 바뀐 이렇게 용어가 쓰인 건 한 4년 정도밖에 안 된 것 같아요.
원래 국평은 전용 84 이하의 아파트를 다 국평이라고 해요. 국평 국민 평형 주택 근데 요즘에는 전용 84를 국평이라고 부르는 것 같아요. 트렌드가
그런데 이게 제일 이 전용 84을 왜 추천드리냐면 첫 번째로 수요가 제일 많아요.
전용 84가 33평의 수요가 제일 많아요. 왜 3 4인 가구의 현실적인 면적이기 때문에
두 번째 두 번째도 중요합니다. 전용 84 전용 59가 있는데 평당 가격이 전용 84가 제일 합리적이에요. 전용 59의 평당 가격이 비싸요.
왜냐하면 전용 59는 그 지역으로 들어오려는 프리미엄을 지불하고 좁은 집에 들어오는 거니까 그리고 이거 한번 보시면 좋겠습니다.
전용 84는 더 넓은 집이 있어요. 근데 어디 선택하실래요? 33평 선생님 33평 집이 있어요. 근데 학군이
괜찮아요. 근데 40평 집이 있어요. 학군이 좀 아쉬워요. 어디 사실래요?
그렇죠 다 똑같은 마음이거든요. 그러니까 전용 84는 현실적으로 이 아파트가
이 면적이 현실적으로 가장 우리가 타협할 수 있는 면적 중에서 가장 좁은 면적이에요. 전용 84 33평이
그래서 이 기준으로 움직이다가 이 기준에서
직장 교육 교통 제일 좋은 데로 가시는데 우선순위가 직장은 일단 가야지 애한테 먹이죠. 직장은 뺄 수가 없고 두 번째 애 교육시켜야 되죠. 그러니까 직장 교육을 했을 때 전용 84 이하로는 잘 안 내려가시거든요.
그래서
그래서 전용 팔상 넓은 집이 있을 때는 학군을 포기하고 40평 가는 가정은 진짜 잘 없습니다. 본 적은 있어요. 저 본 적은 있는데 진짜 드물고
그 말은 수요가 적다는 거니까 전용 84가 가장 수요가 몰리는 데라서 이거를 사자고 말씀드리는 겁니다.
이거 얘기했고 그다음에 전용 84 페원병 수요 특징 아까 이거 얘기한 게 있는데 전용 84 전용 59 84 초과 이렇게 있어요.
조용 84는 분양 면적 32에서 38평까지 나오는데 38평은 서울에는 잘 없고 경기도에 많아요.
그다음에 전용 59는 분양 24평 25평 26평 정도인데요. 전용 84는 이게 제일 기본입니다. 근데 평당 가격도 많이 봐요. 우리가
평당 가격 많이 보는데 전용 59가 평당 가격이 더 비싸요. 보통은 더 많이 비싸요. 네 많이 비싼데
왜 비싸냐? 제가 예시를 들어드리면 아실 것 같습니다. 어느 분께 물어볼까? 세정 님
잠실 33평에 사실래요 도곡동에 25평 사실래요
저 점심 좋아했어요.
아현 님 아님 잠시 34평 사실래요 개포동 25평 사실래요
그렇죠 이게 나뉘거든요. 근데 진짜 진짜 진짜 나뉘어요. 33평이냐 25평이냐 나누는데 근데 왜 그럼 개포동이에요?
제가 개포 근처에 살아서
뭐라 해야 되지? 조금 더 차분해요. 잠실 같은 번잡한 그런 도시적인 느낌보다는 훨씬 차분하고 그러면서도 지하철이 바로 앞에 있어서 이동이 편합니다.
그렇죠 근데 보통 이렇게 진짜 나뉘거든요. 나뉘고 너무 잘 나뉘어졌네. 아무튼 제가
출제자가 의도대로 하지 않아주셔서 너무 감사드려요. 진짜 나뉘거든요. 실제로 있었던 일이에요. 이게 2020
2년 12월달에 상담받은 사례 중에 하나예요.
그때 잠실 33평이랑 계포동 신축 25평이랑 가격이 똑같았어요. 어디 갈까 물어보시더라고요. 근데 똑같은 그거였어요.
고민이었어요. 잠실이 넓어서 좋은데 사실 입지로 봤을 때는 개포동이 조금 더 좋거든요. 그냥 한 등급 높아요. 입지로 봤을 때는
개포동에서 좁은 데 사는데 애기가 너무 힘들어할 것 같다. 고민 진짜 많이 하시는데 결국 개포동 가셨거든요.
소형 평수 근데 평당 가격은 전용 5가 더 비싸요.
소형평수 프리미엄이 붙어 있어요. 이런 분들처럼 내가 좀 좁아서 고생하더라도 더 좋은 입지에 살고 싶다는 욕망이 들어가서 평당 프리미엄이 있습니다.
근데 투자할 때 가급적 프리미엄 지불을 안 하는 게 좋아요. 프리미엄이 눈에 안 보이는 거고 이게 잠재적인 손실이나 리스크가 될 수 있기 때문이에요.
그래서 저는 메인으로 추천드리는 거는 전용 84
그런데 예산이 너무 부족하시다라고 하면 저녁 오후까지 보시는 것도 말씀드리고 싶은데 얘를 메인으로 보고 얘를 대안으로 선택하시기를 말씀드리고 싶어요.
이게 얘가 메인 시장이니까 우리 항상 메인 스트림에서 놀아야 돼요. 그래야지 규제를 받더라도 제일 영향을 덜 받고 뭔가 시장 상황이 바뀌더라도 가장 영향을 덜 받고 이게 메인 스트림이기 때문에
규제 자체도 메인 스트림을 건드리진 않아요. 그렇고요. 전용 84 넘는 것들 이거 넘으면 일단 세금이 많이 나옵니다. 취득세가 많이 나오고요.
그래서 금전적으로 좀 소득이 손실이 좀 크기도 하고 이거 넘어가면
아까 제가 서윤 님한테 질문한 것처럼 교육과 타협을 해서 넓히는 건데 이런 사람은 많지는 않아요. 100명에 1명도 안 돼요. 즉 수요가 줄어든다는 겁니다.
그래서 저는 전용 84 중심으로 매수하시기를 권장드리고 싶고 아무리 줄여도 전용 5일까지
보시라고 말씀드리고 싶어요. 근데 이번에 청약하는 당산 리버파크는 51 전용 51이거든요. 그거는 청약해도 돼요. 그건 싸게 나왔으니까
이런 것들이 조건 다 있는데 사실 투자에서는 싸면 됩니다. 싸면 싸게 나왔으니까 그런 건 되는데 그게 아니라 구축을 매수한다고 했을 때는 이런 거 다 따지고 들어가야 돼요.
그리고 고층 세대 점점 더 고층 세대를 선호하죠. 네. 고층으로 갈수록 사생활이 보호가 되니까
그리고 저층에 살아보신 분들 아시겠지만 은근히 외부에서 소음이 많이 들어옵니다. 그래서 고층을 많이 선호하는 게 현상인데
같은 가격이면 고층이 싼 거예요.
중고차 좋아하시는 분들 여기 안 계신 것 같아요. 중고차 저는 중고차 되게 좋아하는데 중고차에서 똑같은데 연식 똑같고 주행 거리 거의 비슷하고 옵션 비슷한데 흰색이면 싼 거거든요.
흰색 수요가 제일 높으니까 아파트도 마찬가지예요. 다 비슷한데 고층이면 가격 똑같은데 고층이면 싼 겁니다.
탑층을 제외하면 고층일수록 좋아요. 이게 우리나라에서 부동산원이 평가하는 공시가격을 히트맵으로 그린 거거든요. 나라는 다 알고 있어요. 여러분 나라는 진짜 잘 알고 있어요.
그런데 규제를 그렇게 내서 우리들을 헷갈리게 하는 거예요. 나라는 이 시장을 다 알고 있어요. 얘도 알아요.
10층 넘어가면 1층 대충 7층부터 좀 비싸 사람들이 선호하고 10층 넘어가면 비싸진다는 걸 알아요. 여기가 가장 선호한다는 걸 알아요.
나라에서는 여기가 가장 선호하는 집 이게 좀 더 진하거든요. 탑층 밑에 밑에가 제일 비싸다는 걸 나라도 알아요. 우리도 이거 이거대로 사야 돼요.
그래서 저는 가급적이면 6층 이상
구매하시기를 권장드리고 싶고 탑층은 조금 접근하는 게 다른데 고층일수록 싸다고 말씀드리고 싶습니다. 똑같은 가격이랑 고층일수록 싼 거다라고 말씀드리고 싶습니다.
그리고 이게 가끔 할아버지분들이나 중개사분들 할아버지한테 상담받으면 고층 힘들다고 하시거든요.
근데 그분들은 그런 거고요. 우리는 세대가 다르잖아요. 우리는 고층이 무조건 좋습니다. 우리는 엘리베이터를 더 기다리더라도 고층에 살기를 원할 거예요. 아마 다들
그래서 우리는 고층 강조드리고 싶고 층별 수요가 있어요.
2층은 사지 말자 가급적 안 사는 게 좋습니다. 2층은 애매해요. 가급적 우리는 구축 매수할 때 2층 안 사는 거를 말씀드리고 싶고 3층도 가급적 안 사는 거 좋습니다.
이게 결로가 생긴 결로래
앞 누수 누수도 그렇고 겨울에 얼잖아요. 배관이 얼면 3층 4층까지 얼거든요. 그래서 이게 너무 신경 쓰여서 나중에 안 팔리기 때문에
3층도 가격도 안 사는 걸 추천드립니다. 언제 사냐? 3층이 15% 이상 쌀 때 이게 정가예요. 정가 15% 이상 싼 게 정가예요. 3층 2층도 마찬가지인데 2층은 그냥 사지 말고
이게 정가고요. 1층 가급적 안 사는 게 좋아요. 사더라도 15% 이상 싸야 되고요. 햇빛 잘 들어와야 되고요. 햇빛 잘 들어와야지 이게 눅눅하지 않거든요.
그다음에 사생활 보호가 되는 구조여야 됩니다. 최근에 지어진 아파트 중에서 헬리오시티가 1층 아파트가
버스 정류장에서 1층이 다 보이는 데가 있거든요. 그런 거 사시면 안 돼요. 네 그런 건 진짜 사는 게 아니에요. 그건 15% 이상 싸도 사면 안 돼요.
그래서 사생활 보호가 돼야 되고 우리 사생활이 예전에 비해서 훨씬 중요해졌잖아요. 네 진짜 중요하고요. 또 가끔 소탄 대시는 분들이 있어요. 상담받다 보면은 1층인데 화단이 돼서 사고 싶어요라고 하시는 분들 계시거든요. 일단 첫 번째 불법입니다.
1층에 나와 있는 공룡에 있는 화단을 개인처럼 이용하는 건 불법이고요. 두 번째로는 진짜 화단을 요즘에 만들기도 해요. 신축 아파트는 만들기도 하는데 그거
정말 의미 없습니다. 그런 거 사지 맙시다.
화단 사지 맙시다. 이거 정말 도움 안 돼요. 1층이 너무 안 팔리니까 그런 거를 건설사가 비용 더 들여서 보완을 할 정도인 거예요. 상황이
그리고 1층은 특징이 있습니다. 층간 소음 가해 자유롭고자 하는 특징이 있습니다.
층간 소음 가외는 하고 싶은 사람들이 가외를 정말 자유롭게 하고 싶은 분들이 많이 찾긴 하는데 사실 그래도 깎이는 수요가 훨씬 많기 때문에 1 2 3층 전체 다 추천하긴 어렵고 가급적 15% 이상 쌀 때만 고민을 해보시자
정도로 말씀드리고 싶어요.
일반층은 4층에서 9층을 일반 측이라고 하는데 아까 히트맵 보시면 아시겠지 나라는 다 알고 있어요. 나라는 다 알고 있습니다. 다 알고 있고 햇빛 잘 들어오고 외부 소음도 좀 적고 점망 문하면 좋은데
앞집 앞집 거실뷰는 좀 피하는 게 좋은데 사실 어쩔 수 없어요. 우리나라에서 앞집 거실 뷰가 너무 많아서 이게 어떤 의미냐면 베란다에서 열면
앞뒤 거실 보이는 뷰. 근데 안 좋긴 한데 어쩔 수가 없어요. 이 가격에 큰 영향은 없어요. 너무 익숙하니까 어쩔 수 없으니까
가급적 저는 피할 수 있으면 피하자고 하는데 제가 갖고 있는 것 중에서 이런 것도 있거든요. 어쩔 수 없는 것 같고요. 고층은 10층부터 최상층 바로 아래층까지를 보통 고층이라고 하는데
선호도가 가장 높습니다. 여기가 가장 선호도가 높고요. 가장 선호도가 높으니까 별 말이 없죠.
이거 사면 그냥 별 우리 걱정할 게 없어요. 고층은 최상층 탑층을 사는 거는 2천년대 중반부터 최상층에 대해 엘리베이터 소리가
좀 많이 줄어들기 시작했거든요. 그런데 그 전에 지어낸 애들은 엘리베이터 소리가 좀 나요 윙하는 소리가 좀 나거든요. 근데 이게 탑층에
수요자랑 좀 연관이 되어 있어요. 탑층을 어떤 사람이 선호하느냐? 저는 탑층도 하나 임대하고 있는데 탑층을 찾는 분들은 일단 젊은 사람들이 많아요. MG
그리고 층간 소음에 민감하신 분들이 탑층만 찾아다니세요. 그래서 그분들은 엘리베이터 소음이 나면 안 들어오세요.
탑층은 층간 소음 가해는 하고 싶은데 피해를 받고 싶지 않은 분들이 들어오는 게 탑층이거든요.
네 그래서 저는 임대하면서 정말 뼈저리게 느낍니다. 이거를 그래서 탑층을 산다면 이런 분들이 들어오시기 때문에
2천년대 중반 이전 아파트에서는 엘리베이터 소음을 확인해 보시고 근데 엘리베이터를
이제 2천년대 이전이면 엘리베이터 이제 교체할 때가 다 돼 가니까 교체하면 소리가 안 나는 것 같아요. 저는 제가 당해봤으니까 얘기하는 거겠죠. 여러분
교체하면 소리가 안 나더라고요. 네 그래서 교체할 예정이면 크게 상관없지만 탑승은 이런 수요가 있기 때문에
이거 탑층 갭투자한다면 좀 생각을 해보시고 탑층을 매수한다고 하면은 이런 것들을 고민하시는 게 좋아요. 탑층은 엘리베이터 소음이 날 수 있다는 거를
그리고 탑층이 사실 요즘에 보면은 가격이 그래서 탑층이라고 해서 싸게 거래되지 않더라고요. 그 탑층은
살 때는 싸게 사세요. 깎아서 이거 탑층인데 요즘 누가 사냐고 엘리베이터 소리 난다.
탑층 물 샌다 깎으세요. 천만 원이라도 깎으면은 취득세에 엄청난 도움이 되잖아요. 최소한 중개 수수료는 낼 수 있잖아요. 깎아 사시고 나중에 팔 때는 그대로 파시면 돼요.
제 느낌으로는
탑층이 이게 깎아서 사는데 나중에는 진짜 층간 소음에 더 민감해지고 있어서 나중에 그냥 제 값에 팔릴 것 같아요. 그리고 2천년대 중반 이후 아파트는 탑층에서 뭔가 더 덥거나 춥거나 그런 것도 사실상 거의 없습니다.
이게 탑승 이게 너무 문제가 알려지니까 건설사들이 다 보완 조치를 해놨어요. 그렇고 외벽 호실
외벽 호실은 이렇게 가생이들이 외벽인 애들을 말하고 여기에 결로가 끼거든요.
결론부터 말씀드리면은 이거 신경 쓸 필요 전혀 없습니다. 결로가 생기든 안 생기든 전혀 신경 쓸 필요가 없어요. 왜 여기가 결로가 생길 정도의 아파트면 여기 발코니에 다 생겨요.
그래서 이것만 여기만 생기는 게 아니라 외벽 코시라 생기는 게 아니라 다 생겨요.
다 생기고 이거 생긴다고 했을 때 임대가 안 나가냐 아니요. 좀 고생은 하는데 페인트 다시 칠해드려야 돼서 고생하는데 임대는 안 나가냐 아니요. 다 나가요. 나가고
정말 신경이 쓰이면 이거 수리하면 됩니다. 300만 원밖에 안 들어요.
그래서 이거 외벽 호실 생각할 필요 없는데 이거 왜 말씀드리냐 탑층이랑 똑같아요. 외벽 호실은 문제가 안 되는 거 아는데 우리가 깎아서 사자는 거예요.
이거 외벽 호실이라 겨울에 추울 것 같아요. 이거 누가 사요? 요즘에 요즘 추워가지고 이게 누가 사요? 이게 그냥 마법의 단어거든요.
누가 사요? 요즘에 이거 마법의 단어예요. 그렇게 깎고 매도인이 약간 정신이 약간 혼미하잖아요.
그렇게 깎아 사고 나중에 팔 때는 제 값에 파는 거예요. 이렇게 취득세랑 중개 수수료를 절약하는 거예요.
지금 지금이니까 되는 겁니다. 우리 상승장에서 이렇게 안 돼요. 지금은 돼요. 지금은 살 사람이 별로 없으니까
그렇죠 서연 님 잘 아실 것 같은데 서연 님이 저랑 임장을 갔다 왔거든요. 외벽이 얇은 아파트는 80년대 아파트
그러니까 그러니까 우리가 외벽 호이 안 좋다는 얘기 많이 듣고 사실 부모님도 이런 얘기하실 것 같아요. 근데 우리가 사는 아파트들은 대부분 2천년식 이후 아파트일 거예요. 가급적 그쪽을 말씀드리고 싶고
그 아파트들은 외벽 호실이 안 좋은 것들은 사실이에요. 사실이었어요. 정확하게는
80년대 아파트 90년대 초반 아파트는 외벽 호실이 문제가 많고 진짜 추웠거든요. 근데 그게 알면 건설사가 대응을 하겠죠. 일을 하니까 걔네들도 일을 하겠지 건설사도 여기에 그래서 많이 두툼하게 만들었어요.
두툼하게 만들어서 여기 문제 안 되게 만들어서 지금은 문제가 안 되는 겁니다. 근데 80년대 아파트
아니면 90 95년 이전 아파트들은 외벽 호실에 문제가 좀 있기는 해요. 근데 그것도 똑같이 아이소픽스라는 걸 넣어서
덧 떼면 문제가 안 되거든요. 그래서 사실 고칠 수 있는 문제고 종합적으로 외벽 호실은 깎아서 사고
우리 엄마가 사지 마라고 했어요. 이렇게 깎아서 사면은 근데 또 마법의 단어가 있어요. 와이프가 사지 마라고 했어요.
엄마가 사지 마라고 했어요. 이러면 이제 중개사도 당황하시거든요. 이 마법의 단어로 일단 조금 멘탈에 금을 가게 한 다음에
깎아서 사면 도움이 된다. 아무튼
전혀 문제 되는 거 아니니까 우리 문제 안 되는 거 알고 있으니까 깎을 수 있는 거예요. 그래서 안 깎아주시면 문제 안 되는 거 알고 있으니까 집이 충분히 괜찮으면 그냥 사면 되는 거고
남향 이거 진짜 중요해요. 남향의 기본입니다. 제가 아까 LH에서
1 2억짜리 주택 매입한다고 했잖아요. 제 친구가 그 친구가 또 북향을 샀어요.
제가 임장 같이 가고 봐줬는데 남양 북향 고민하다가 북향을 사더라고요. 같은 아파트에서 왜 그런지 모르겠어
집을 다 봐줬는데 그 중개사가 와가지고 이상한 친구 데려왔다고 했어요. 저한테 왜 이렇게 잘 아는 사람 데리고 왔냐고 자기 당황스럽게 했는데 2개 중에 고르다가 북향을 샀거든요. 근데 그거 결국 안 팔리다가 LH에 판 거예요.
아무튼 집은 남양이 기본이에요.
우리 햇빛 보고 살아야 돼요. 이거 서향 동향 북향 진짜 사는 거 아니에요? 남자 들어간 거 사세요? 남동향 OK 요즘엔 남동향 남서양밖에 없어요. 요즘 아파트들은 남영양 OK 남서양 OK
남향 OK 근데 동향 서향 북향 안 됩니다. 진짜 사지 마세요. 이게 진짜 싸더라도 사지 마세요. 안 팔리고 그냥 살기가 힘들어요. 뭘 살려고 사는 건데
그래서 특별한 사유 물론 특별한 사유가 있죠. 반포 북향, 반포 북향 그다음에
압구정동의 한강부 서향 여기는 오케이 이해할 수 있는데 여기는 우리 함정이 있습니다. 반포동 북향은 남쪽에도 발코니 뚫어놨어요.
남향이에요. 사실은 앞구정동 한강부 서향 남향에 뚫어놨어요. 그러니까 북향을 볼 수 있게 뚫어놓은 거예요.
달라요. 그러면 김포 한강 부유 동향 이거 안 되죠 일단 입지가 안 되죠. 이거 프리미엄 지불하는 사람들이 있어요. 김포 한강 부유 동향을
분당 탄천부 북향 탄천이 그렇게 예뻐요. 여기는 집값이 안 비싸니까 남쪽 안 뚫어놓고 제가 북향으로 지어놨거든요.
용인 탄천불 서향 이것도 그냥 진짜 서향으로 지어놨거든요. 아니에요. 이런 거 이런 거 진짜 아니에요. 이런 조망 프리미엄은 지불하지 맙시다.
뭔가 프리미엄 같은 게 들어가 있으면 그냥 다 망하는 거예요. 우리 초보잖아요. 프리미엄 지부라는 시장은 초보나 찐 고수밖에 없는 시장이거든요.
프리미엄 들어가는 시장은 다 피합시다. 일단은 신축 프리미엄 피하고 초역세권 프리미엄 피하고 조망 프리미엄 피하고 다 피합시다.
그래서 이렇고 권장하고요. 그럼 우리 우리 한마 교양처럼 뭐 하나 알고 갑시다.
반포 한강뷰 북항이 있고 그다음에 옥수동 한강뷰 남향이 있죠 뭐가 더 좋을까요?
우리 입지적으로 가격 말고 옥수동에 한강뷰 남향이 있고요. 반포동에 한강뷰 북향이 있어요. 입지적으로 뭐가 낫나요?
반포 왜요? 반포니까 그거 빼면요 모르겠죠 또 있어요. 의견
옥수 옥수는 반포 위에 있는 거예요. 옥수에서는 남쪽으로 한강이 보이고 반포에서는 북쪽으로 한강이 보여요. 어디가 나을까요?
왜요? 응 근데 그거 옥수가 평지라고 생각해 보고
그 질문이 좀 잘못됐네. 한강이 남쪽에 있는 게 좋을까 북쪽에 있는 가 북쪽에 있는 게 좋을까 이 질문이거든요. 남쪽 한강이 남쪽에 왜요?
남양에
그렇죠 이거 스니커즈 하나 드릴게요. 왜냐하면 틀렸기 때문에
한강 부평이 좋아요. 이거 저는 건축업 하시는 분이랑 얘기하다가 알게 된 건데
그러니까 반포동이 북향이니까 비싸진 것 같아요. 반포 그렇게 비싼 동네는 아니었거든요. 진짜 싼 동네였거든요. 반포
옥수동이 더 비쌀 수도 있었던 동네인데 남쪽에서 빛이 들어온다고 생각해 봅시다. 반사되죠
집에 있는 물건이 다 썩어요. 햇빛에 비춰가지고 저 이거 건설하시는 분 개인 주택 프리미엄 주택 짓는 분이랑 얘기하다가 알게 된 거예요.
그분이 얘기해 주더라고요. 특히 빨간색들 전부 다 하얘져요. 그리고 집에 있는 물건이 다 부스러져요. 몰랐죠
그래서 사람 한강뷰 찐으로 관심 있는 사람들은 옥수동 한강뷰 안 좋아해요. 남향
남양에서 한강 물 치고 빛이 더 들어오니까 미치는 거예요. 저녁에만 좋아요.
반포동은 어떤가요? 남쪽에는 햇빛 제일 셀 때는 남쪽에서 그냥 발코니로 햇빛 정확하게 들어오고 해가 질 때 예쁜 노을만 볼 수 있는 거죠. 한강 통에서
그래서 반포동 한강뷰가 찐인 거예요. 조망 어렵죠 우리 조망 프리미엄 접근하지 맙시다. 이런 거 다 알아야 접근할 수 있는 시장이에요. 네 그래서
여기는 초보 아니면 초고수만 있는 시장입니다. 이런 프리미엄들은 이렇고요. 여기가 용인 탄천인데 탄천뷰 여기에 그래도 프리미엄이 한 5천만 원 있더라고요.
안 보고 그냥 5천만 원 가지고 뭐 살까? 5천만 원으로 그냥 우리 제네시스를 삽시다.
이거는 분당 탄천인데 여기 왜 찍었냐면 같은 날이에요. 같은 날인데 여기가 같은 날에 찍은 건데
사실 지자체의 돈에 따라서 똑같은 천도 다르게 보일 수 있다는 거예요. 분당 돈이 많잖아요.
많으니까 나무 많이 심어놨고 용인은 돈이 좀 적잖아요. 나무를 적게 심고 관리도 못해서 이런 겁니다. 근데 이게 탄천 올라가서 양재천까지 가잖아요. 양재동 돈 진짜 많잖아요.
훨씬 예뻐요. 그래서 이런 데는 저는 조망 프리미엄 더더욱 지불할 필요가 없다고 생각합니다라고 얘기했다가 분당에 집 있는 친구한테 욕 먹었죠.
탄성 무시하지 마라고 그런 얘기한 거 아닌데
또 그러면은 만약에 한다면은 향이 중요한 거 아니면 층이 더 중요한
이거는 층은 근데 저층은 피하고요. 저층만 피하면은 4층부터는 그냥 남향이면 돼요.
실제로 비슷한 케이스가 있었는데 월계동 그랑빌 전 4층 남양 그냥 사라고 했거든요. 가봤거든요. 문제없어요.
3층 3층까지가 좀 문제가 있고 4층부터는 그냥 남양이면 됩니다.
그러면 1 2 3층 남향과 79층 북향
안 사요 안 삽니다. 왜냐하면 근데 진짜 이게 제가 약간 친해가지고 좀 세게 얘기했는데 진짜 안 사는 게 나아요. 왜냐하면 우리는 살 만한 집은 되게 많아요.
살 수 있는 집이 되게 많아요. 그 집에 꽂혔다고 해서 그거 사는 거 아니 꼭 사야 돼 는 건 아니거든요. 그리고 우리의 집이 있어요. 해보면 고생고생하다가 우리가 1년 이상 임장을 해도 안 나오다가 갑자기 내 집이 나와요. 완벽해 이 세팅이야 이게 나와요.
거기까지 봤으면 아직 안 나온 거예요. 준석 님의 집이 아직 안 나온 상태인 거예요.
그래서 이런 상태에서 뭔가 너무 애매하잖아요. 선택하지 마시고 다른 지역에서 그 가격에 다시 보세요. 그러면 집이 나옵니다. 그게 준성 님의 집이에요.
이렇게 보시면 됩니다. 왜냐하면 우리 꼭 둘 중에 하나를 선택할 필요가 없는 거예요. 여기에 있는 것들 특히 1 2 3승 피하자. 남양을 사자는 물러설 수 없는
선이거든요. 됐나요? 네 넘어갈게요. 평지 평지는
언덕은 어떤 계층도 선호하지 않습니다. 애기들만 눈 올 때 좋아하죠.
그래서 사회초년생 신혼부부, 어린 자녀 둔 부부 다 큰 자녀 둔 부분 출가 노부부 언덕 다 싫어하죠.
이거 제가 저번 달 수업할 때 찍은 거거든요. 레미아 하이베르 근데 이거 제가 7월달 수업할 때도 찍었었는데 이거 너무 좁아서 안 넣었어요. 가격이 똑같아요. 13억 13억
똑같은 거예요. 12층 12층 10월 17일, 11월 20일 안 팔려요. 언덕은 레이 아니에요
2011년식이에요. 전용 84예요. 13억이에요. 말이 돼요. 신당동인데
찐넘동이면 CBD ybd 다 갈 수 있고 2호선이니까 조금 고생하면 GBD 어렵지 않게 갈 수 있는데 13억
언덕이니까 여기 도가니가 나가요. 가보면 제가 20대 때 갔는데 20대 때도 도가니가 나갈 것 같았어요. 언덕은 진짜 안 올라요.
이게 여기서 가격이 안 간다는 건 아니고요. 오르긴 할 거예요. 시장에 가면 근데 우리가 실거주할 때 만족도도 너무 낮고 매도도 잘 안 되고 오르는 폭도 적기 때문에
언덕에 있는 아파트 특히 너무너무 가파른 언덕에 있는 아파트는 피하는 게 좋은 것 같습니다.
옥수동에서도 옥수동, 금호동 신금호 쪽이 언덕이 많은데 가급적 피하는 게 좋은 것 같아요. 언덕이 많은 그 지역에서 언덕이 너무 가파른 데에는
모든 걸 다 피하자는 건 아니고 그래서 이거는 여기 여기 있죠. 우리가 근데 집을 막 보다 보면 언덕에 있는 걸 볼 때가 있어요.
평지가 있는 입지에서 언덕길 아파트 보고 있다라고 하면 내가 지금 돈이 없는데 이 입지를 보고 있는 거구나 이 생각하시면 돼요.
내가 돈이 없는데 내 돈에 비해서 너무 비싼 입지를 보고 있다라고 보시면 됩니다. 그리고 안 사시고 이때는 입지를 낮추시는 건 권장드리고 싶어요.
언덕보다는 입지를 낮춰서 평지에 있는 정상적인 아파트를 구입하시는 걸 권장드립니다. 이때에는
이때는 입지를 높이는 게 무조건 능산은 아니에요. 참고로 도곡동에도 언덕이 좀 있는데 그 정도 언덕 얘기하는 건 아니고요. 레미안 하이베르처럼 도가니가 나갈 것 같은 언덕을 말하는 겁니다.
단지 규모 100세대는 반드시 넘어야 되는데 100세대 기준으로 아파트 상품성이 바뀝니다. 이게 건축법이 바뀌기 때문인데
층간 소음 규제라든지 내진 설계 규제라든지 소방 설비 규제가 100세대 300세대 기준으로 많이 바뀌어요. 800세대. 그래서 옛날 아파트들은 세대가 적으면 빌드 퀄리티도 낮았어요.
그런데 서울은 100세대 이상만 되면 빌드 퀄리티가 좋아진 지 꽤 됐습니다. 2천년대 중반부터 서울 아파트는 100세대 이상과 대형 아파트랑 규제를 거의 동일하게 받고 있거든요.
그래서 100세대를 넘어가면 대체로 아파트의 빌드 퀄리티는 문제가 없다. 근데 반드시 피해야 되는 거는 100세대 미만 아파트는 절대 사지 마세요. 이렇게 세게 얘기하는 건 잘 없어요. 저는
10세대 북향도 싸면 사라고 하거든요. 진짜 싸면 근데 100세대 미만 아파트는 그냥 사지를 마세요. 왜 아파트가 아니에요? 걔는
이름만 아파트고 법적으로 아파트인데 건축법을 보면 빌라예요. 100세대 이하는.
그래서 이지스에서 99세대 아파트 매수한다고 했을 때 그게 빌라니까 매수가 됐던 거거든요. 사실상 100세대 이하는
관리비에 대한 회계 의무도 없고
층간 소음 규제도 훨씬 덜 받고 여러 가지 규제도 덜 받기 때문에 아파트가 아니에요. 그래서 아파트가 아니라는 관점으로 100세대 미만 아파트는 아예 보지를 마세요.
근데 100세대가 넘어가면 괜찮습니다. 괜찮고 연성화라고 하는데 이렇게 연성화된 아파트 중심으로는 소형 아파트도 괜찮아요.
나 홀로를 사라는 건 아닌데 연성화되어서 작은 아파트들이 모여 있는 지역들이 꽤 있거든요. 특히 서울에 많이 있거든요. 이런 지역에는 소형 아파트들이
소형 아파트가 전혀 문제가 안 되고 오히려
시세 차익을 많이 낼 수 있는 디딤돌이 되기도 합니다. 그래서 그런데 이 얘기는 다음 주에 좀 더 자세하게 하고
이게 절대로 혼동하시면 안 되는 게 연성화라는 게 이게 여기가 당산이거든요. 이렇게 작은 아파트들이 다 모여 있어요. 100세대 300세대 이런 게 다 모여 있어요.
여기는 수지구청이거든요. 200세대 100세대가 다 모여 있어요. 짧게 짧게 이거 사도 문제없어요.
우리가 아파트에 산다고 하는 거는 아파트라는 느낌 그리고 여기서 주는 커뮤니티의 느낌 내가 이 지역에 살고 있다는 느낌 소속감을 느끼기 위해 사는 거지
대단지에 사는 느낌 거기까지는 좀 많이 간 거거든요. 프리미엄이 일종의 프리미엄이거든요.
근데 거기까지 굳이 안 가도 되고 이 정도 지역에 가보면 사실 같은 지역에 산다는 느낌이 나요. 연성화라고 해요.
부드럽게 아파트로 연결되었다. 이런 지역은 소형 아파트가 큰 하자가 되지 않습니다. 더 비싸다는 얘기는 절대 아닌데 사도 됩니다. 되는데
특정 아파트처럼 특정 아파트가 빌라나 단독주택 안에 솟아 있는 거
예를 들어서 왕십리 쉐르빌 이런 것들 찾아보시면 왕십리 쉐르빌 어떤 느낌인지 알 것 같아요.
모텔 옆에 아파트가 하나만 딱 서 있어요. 그런 건 사면 안 돼요. 그건 아파트 건축법상 아파트지만 아파트 수요자가 원하는 느낌은 아니니까
수요자가 원하는 거는 연상화되어서 다 아파트 같은 지역 내에 들어 있는 아파트에 들어가길 원하는 거니까 그래서 소형 주택을 너무 피하시기보다는
소형 주택도 기회가 있고 대신에 나 홀로 아파트만 피하자. 그리고 100세대 이하 아파트는 아예 사지 말자로 접근하시는 게 좋습니다.
녹물 녹물인데 저는 녹물이 너무 싫거든요. 녹물 녹물 나오는 데서 살아보신 분
녹물 어떠세요? 녹물 같다. 이거 녹물 어떠신가요? 예 최악이죠.
녹물 최악인데 제가 이거 강의하다가 항상 당황스러운 게 녹물을 생각보다 많이 버티시더라고요. 근데 제가
근데 여러 가지 생각을 해봤는데 결론은 우리는 녹물 나오는 아파트를 사지 맙시다. 왜냐하면 이거 갭 투자한다고 했을 때 전세 갱신이 힘들고요.
갱신 2년마다 갱신을 해줘야 되고요. 녹물 때문에 보통 나가시거든요. 그다음에 내가 살아도 힘들어요.
먹는 물은 계속 생수시키고 한다고 해도 씻는 물은 정수가 다 안 되거든요. 여기 보면은 이게 필터 많이 쓰잖아요.
필터 많이 쓰고 이게 녹물이거든요. 이게 진짜 진한 녹물인데
이거 필터 쓰면 정제된다고 생각하는데 전혀 그렇지 않아요 여러분 저는 공대입니다. 공대 공대 기준으로 이거는 압력이 나오지 않기 때문에 우리가 필터 향만 주는 거예요. 그 바나나 맛
우유처럼 바나나 안 들어 있잖아요. 이게 필터 향인 거예요. 필터 향 녹물이 있다라고 약간 검출하는 느낌이지 이거 필터링 기능은 없어요. 얘는 녹물을 필터 하지 못해요. 그냥 과학적으로 불가능해요.
수돗물의 압력으로는 그래서 저는 가급적 우리는 녹물 나오는 아파트 안 사시기를 권장드리고 싶습니다.
왜냐 예전에는 이거 괜찮았어요. 괜찮았는데 소득 수준이 높아지고 우리가 OECD 국가이기도 하고 너무 꼰대 같아 OECD라고 하니까 우리가 막
세계 10위권 14위권 경제 규모를 갖고 있는데 점점 더 농무를 선호하지 않잖아요.
단편적인 예가 5 6년 전에는 빌라 여전히 선호 많이 했는데 지금은 빌라 정말 선호 안 하시거든요. 빌라도 지금은 정말 선호 안 하는 상태인데 그다음은 녹물이겠죠.
녹물 정말 선호 안 하시겠죠. 그래서 녹물은 저는 정말 피하자고 말씀드리고 싶고 어떻게 피하냐 아연 강관이라고 아연 도금 강관인데
94년 4월 1일 자로 건축 허가를 이 이후에 건축 허가를 했으면 녹물이 안 나옵니다.
반대로 94년 4월 1일 이준에 건축을 했으면 원가 절감 때문에 99%의 아파트들은 녹물이 나와요.
그리고 이거는 수리가 불가능해요. 왜냐하면 벽식 구조의 아파트는 사실상 배관 교체를 못하기 때문에
그리고 배관 교체했다는 아파트도 있는데 아파트 댁 내에 있는 집 내에 있는 배관을 교체한 게 아니라 아파트까지 오는 송수관을 교체했다는 의미거든요. 녹물 그대로 나옵니다.
이거 과학적으로 논문이 나올 수밖에 없어요. 저는 공대니까 믿어주세요. 그래서 이 이후에 지은 아파트를 사셔야 되는데 대략 연식으로는
99년식 이후 아파트부터는 녹물이 안 나온다고 보시면 됩니다. 쉽게 얘기해서 우리는 2천년 이후 아파트부터 사자
그래야 녹물이 안 나오고 또 뒤에 얘기하는 다른 상품성도 커버가 된다
라고 보시면 되고요. 여기 삼성물산 아저씨가 블라인드 적은 거 캡처해 왔는데 분당 구축에서 녹물이 안 나온다는 사실 거짓말이다. 왜냐하면 과학적으로 물이 나올 수밖에 없다. 녹물이 나올 수밖에 없다. 메인 배관 교체했다는 거고
아파트 벽 내에 콘크리트에 묻혀 있는 배관을 못 깔거든요. 이사를 이주 다 시키고 벽을 부셔야 돼요. 그냥 재건축이에요. 재건축 못 고쳐요.
그래서 논물이 나올 수밖에 없다. 그래서 논물이 안 나온다. 호갱 논어 찾아보면 논물 안 나온다고 하는데 그거 사실상 연식이 99년 이전이면은
거의 예외 없이 녹물 나온다고 보시면 됩니다.
그래서 저는 가급적 녹물 피하자 피할 수 있는 거는 연식이니까 우리 2천년식 이후 아파트부터 사자 정말 양보하면 99년식 정도 사자
말씀드리고 싶고요. 면적은 연식으로 판단하는 건데 면적도 안목 치수라는 게 있어요. 안목 치수가 벽 두께를 우리 주거 면적에 포함하는 게 합당할까요?
벽 두께를 주거 면적이 아니죠. 근데 98년 10월 1일 이전에 건축 허가 난 것들은 벽 두께도 우리가 돈을 다 지불하고 주거 면적에 포함시켰습니다.
이게 부당하니까 이거를 벽 두께를 뺀 거예요.
이거 보면 알 수 있죠. 우리나라는 정말 부동산의 진심이다. 부동산 거버넌스에 정말 진심이다. 건설사들 너희들 이익을 줄여서라도 사용자한테는 좋은 면적을 제공해 달라고 하는 게 안목지수거든요.
옛날부터 이랬어요. 우리나라는 그래서 이런 건데 안목 치수는 결함 사유는 전혀 아닙니다.
아닌데 안목 치수가 들어갔으면 최소한 안목 치수
안목 지수가 아니라면 이게 중심선 치수라고 하거든요. 벽 두께를 포함한 여기 중심선으로 면적 된다고 해서 안목 지수가 아니라고 하면 가격이 더 싸야 돼요.
네 그래서 근데 이거는 크게 신경 안 써도 되는 게 시장에 다 반영되어 있기 때문에 크게 신경 안 써도 되는데 이런 것들을 여러 가지 고려했을 때 2천 년식 이후 사는 게 여러 면에서 안전합니다.
난방 형태 도시가스 개별 난방 지역 난방 이런 게 있는데 우리가 피해야 될 거는 중앙난방입니다.
다른 것들 이게 근데 지역마다 좀 달라요. 서울은 도시가스가 많고요.
그다음에 경기도 쪽은 지역 난방이 많거든요. 그래서 이거는 선호도에 차이가 좀 있을 뿐 사실 우리가 선택할 수 있는 건 아니고 피해야 될 건 중앙난방
중앙난방은 싸기는 싼데 우리가 따뜻한 물 써야 될 때 못 쓰고 따뜻한 물 쓰기 싫을 때 쓰고 시원할 때 덥고 막 그렇거든요. 중앙난방을 많이 피하는 거고
피하는 추세고 중앙난방은 한 가지 리스크가 있어요. 이게 너무 싫으니까 중앙난방을 개별 난방으로 도시가스로 바꾸는 데가 많거든요. 그러면
우리의 전용 주거 면적에서 보일러실을 빼야 돼요. 잠재적으로 우리가 주거 면적이 좁아진다는 의미예요. 중앙난방은
공사비도 공사비인데 내가 살고 발코니로 면적을 쓰거나 아니면 내가 주거하는 공간에
보일러를 넣어야 되기 때문에 중앙난방은 가급적 피하자. 근데 우리가 사려는 아파트 중에 중앙난방은 거의 없을 겁니다.
근데 이것도 저는 안 사는 쪽 중앙난방 안 사는 쪽을 말씀드리고 싶고 도시가스나 지역 난방은 호불호 차이라서 여기에서는 그냥 큰 고민 없이 아무거나 사셔도 된다.
계단식과 복도식이 있어요. 복도식 이게 복도식이죠. 네 복도식 복도식 안 좋죠 왜 안 좋죠?
사생활 때문에 그렇죠 사생활 때문에 안 좋죠. 복도식이 복도식이 사생활 때문에 안 좋은 거거든요. 여기 문 열고 여기가 그 방이잖아요.
가면서 집 안에 뭐 하고 있는지 다 보이잖아요. 그래서 여기 철창 달아놓거나 커텐 쳐놓잖아요.
그래서 복도식이 첫 번째 사생활 때문에 안 좋다. 두 번째로는 원래 여기 계단식이면 여기가 이렇게 발코니예요.
좁은 거예요. 똑같은 전용 오구라고 해도 좁아서 좁아서 복도식이 더 싼 겁니다.
좁기도 하고 사생활 보호도 안 돼서 그래서 우리는 가급적 계산식만 사자. 복도식을 그냥 사지 맙시다.
복도식은 사지 말고 근데 복도식이 없어진 지 좀 됐는데 제가 이거 강의하다가 제보를 받았는데 2024년식 중에 서울 아파트인데 복도식이 있더라고요.
왜 그런지 모르겠어요. 진짜 왜 요즘에 복도식 짓는지 모르겠는데 까먹었어요.
근데 되게 좋은 동네였어요. 둔천주공 둔천주공인가
아무튼 그래서 있어가지고 복도식은 매수하지 맙시다.
여기 그러니까 서비스 면적이 더 빠지잖아요. 결국에는 용적률은 주거 면적으로 환산하는데 그러니까 똑같은 전용 면적으로 분양을 하는데
이만 여기 면적 발코니라고 하면 계단실만큼 더 지어야 되잖아요. 그 건설비 아낄 수 있고 또 복도식의 큰 단점 중에 하나가 엘리베이터죠.
잘 생각해 보면 우리는 두 세대에 하나의 엘리베이터로 배정이 되어 있어요. 타워형 타워형이 뭐냐 하면 내렸을 때 집 4개가 다 보이는 데가 타워형이거든요. 동그랗게
타워형은 엘리베이터 2개를 쓰죠. 내 호가 있으면
그냥 일반적인 계단식 아파트는 두 호가 있고 그게 두 집이 있고 엘리베이터 하나죠. 복도식은 한 8개 하나
옛날 복도식은 12개에 하나씩 배정하고 심각한 복도식은 1.5층마다 하나씩 엘리베이터 놓는 데도 있죠.
네 전 경매하러 지방 가면서 많이 봤는데 그거는 24세대마다 엘리베이터 하나씩 놓는 데도 있거든요. 그래서 복도식의 다른 단점 중에 하나가 엘리베이터 실이고 건설사는 엘리베이터실 짓는 비용도 빠지니까 훨씬 싼 거예요.
엘리베이터도 한 대당 가격이 꽤 나가니까 그래서 복도식은 안 사자. 그리고 지하 주차장과 엘리베이터 연결 있는데
90년대 후반까지는 지하 주차장에 엘리베이터 연결이 거의 안 되어 있었어요. 이때는 차 자체가 비쌀 때잖아요. 근데 가끔 99년도에 있는 잘 지은 아파트들은
엘리베이터 연결되어 있는 데가 있어요. 현대건설 그때는 현대 힐스테이트가 잘 지었거든요.
99년식에도 조금 있긴 한데 2천년 전후로는 상품성이 좀 투자는 아파트
지하주차장이 엘리베이터로 연결이 되어 있습니다. 이거는 엄청난 장점이고 예전에는 이 정도 장점이 아니었는데 점점 더 살기 좋아지고 편의가 중요해지니까 점점 더 중요해지고 있어요.
이건 필수는 아니지만 예산이 되는 한 가급적 연결된 거를 사시는 게 투자 관점이든 전세를 놓든 직접 실거주를 하든 다 좋으실 거라고 생각을 해요.
이거는 그래서 좀 중요도를 좀 무겁게 가주시면 좋겠지만 예산이 안 되면 과감하게 제껴도 되는 요소이기도 합니다.
근데 우리 날씨가 이상하잖아요. 11월 15일까지 반팔 입고 다녀도 됐었잖아요.
날씨가 진짜 이상해서 이게 더 중요해지는 것 같아요. 특히 한겨울 되면 이 생각이 더 많이 나시는 것 같아요. 그래서 이것도 점점 더 중요해지는 것 같고요.
베이 구조 베이 구조를 보면 이게 3베이 2베이 이런 게 있는데 베이가 뭐냐 이게 베이 베이 베이인 거예요. 여기 발코니
보통 발코니가 남향으로 가정을 하거든요. 그림 그릴 때 남향에서 빛이 들어오는 공간이 몇 개냐가 베이입니다.
얘는 3베이죠 가장 일반적인 거 3베이인데 전용 84 3베이는 전용 84 그러니까 33평형은 보통 방 3개 하나 2개 3개
방 3개 하나 2개 3개 거실 하나가 전용 84잖아요. 그런데 3베이잖아요. 방 하나는 햇빛이 안 들어온다.
3베이의 숨겨진 뜻은 방 하나는 햇빛이 안 들어온다는 의미이고요.
그래서 포베이가 나왔습니다. 타워형이라고도 많이 하는데 타워형이 대체로 타워형인데 포베이는 2천년대 중반부터 들어오고 있고 거실 침실 침실 침실에서 모든 방에 다 햇빛이 들어와요.
장점만 있을까요? 그렇진 않아요. 타워형 이렇게 길쭉하게 뽑다 보니까 여기가 타워형이 여기에 코어를 심은 거거든요. 코어 중심으로 붙이다 보니까 이렇게 가생이가 좀 안 예쁘게 많이 나옵니다.
그리고 이러다 보니까 통창이 없어서 통 환기가 안 된다는 얘기도 좀 나오거든요. 물론 실제로 큰 지장은 없습니다. 살아보면
그래서 타워형은 이런 게 좀 있고 그래서 포베이 판상형이라는 게 나와요.
판상형 타워형 아니고 판상형인데 판상형이 이렇게 이렇게 이렇게 다 환기가 되니까 환기가 잘 된다고 이제 해서 많이 선호를 하는데 4베이 판상형이 있으면
뭔가 의심해 봐야 돼요. 우리가 사려는 집에 포베이 판상형이 있다 그러면 한남 더 힐이거나 100억짜리
아니면 수원에서 진짜 싼 동네예요. 왜
포베이 판상형 지으려고 하면 건축비가 진짜 많이 들어가기 때문에 땅값이 엄청 싸거나 분양가가 진짜 비싸야 돼요.
그래서 포베이 판상형은 사실상 거의 없어요. 뉴스 기사를 보면 판상형이 좋으니까 포베이 판상형을 많이 찾는다고 하는데 그거는 정말
정말 정말 수원 구석에 있는 아파트거나 100억짜리 한남 더 일이에요.
그래서 우리 포베이를 찾는다고 하면 현실적으로 다 타워형이니까 여기 이 정도까지 보고 이런 거에 매몰되지 맙시다.
베이 구조인데 투베이도 있습니다. 투베이도 많이 있죠 구조가 안 좋은 거 이거예요. 응용 문제예요. 얘 몇 베이죠? 투베이죠? 왜 투베이죠?
발코니에서 들어오는 게 이렇게 되어 있으니까 아까 어떤 얘기했죠? 발코니가 남향으로 가정한다고 했잖아요. 이거 실제 남향인데 옛날에 그린 아파트들은 아직 뭔가 제대로 안 잡혀 있을 때 그린 거라서 발코니를 막 여기도 그려보고 여기도 그려보고 했거든요.
발코니 쪽이 남향이라고 보고 가정하고 베이 2를 재는 거예요. 얘는 투베이인 거죠. 투베이는 방 2개가 햇빛이 안 들어오는 거죠.
얘는 2베이 계단식 2베이인데 이게 투베이고 계단식 2베이고 얘는 복도식이죠.
얘도 투뱅인데 얘는 계단식이고 얘는 복도식인데 뭘 보면 알 수 있냐? 이쪽에 발코니가 없어요. 발코니가 여기밖에 없어요.
이런 그림만 봐도 복도식인 걸 알 수가 있습니다. 복도식인 거죠. 여기 발코니가 없죠. 발코니 한 명밖에 없으니까 여기 복도인 거죠. 네
그리고 얘가 얘가 있어요. 얘가 얘는 사실 특이한 건데 되게 길쭉해요. 이게 아마 행당동 두산 아파트일 거예요.
아닌가 모르겠다. 복도식에서 계단식으로 리모델링한 2베이 아파트예요. 원래 여기가 복도였어요. 얘만 봤을 때는 얘를 가리고 보면
면적이 정상이에요. 정상인데 정상인데 리모델링해서 복도를 밀어서 발코니로 만들고 계단실을 따로 지은 거예요.
옆집에 이런 거 부시고 해가지고 옆집에 이거 침실 부셔서 계단 만들고 더 옆에 계속 붙여가지고
이렇게 계단식 복도식을 계단식으로 만든 건데 여기가 원래 복도였으니까 여기가 발코니가 되면서 길어진 거죠.
그래서 똑같은 투베인인데 사실 여기까지 빛이 잘 안 들어와요. 그래서 리모델링 아파트가 절대로 신축 시대가 될 수가 없습니다.
첫 번째 구조가 이런 이유로 구조가 잘 안 나와요. 두 번째 천장고가 낮아져서 답답해요. 그래서 리모델링 아파트는
시는 안 사시는 쪽으로 저는 추천드리고 싶습니다. 이거 집은 새 건데 사실 살아보면 좀 이상해요.
판상형 판상형과 타워형 이런 게 있는데
이게 판상형이거든요. 판상형은 데칼코마니처럼 대칭 구조로 뭔가 붙여 만든 걸 판상형이라고 하고 타워형은 코어 중심으로 집을 배치한 건데
우리가 제일 익숙한 건 판상형인데 사실 트렌드는 타워형으로 많이 가고 또 뒤에 있는 하이브리드로 많이 갔어요. 이게 다 의미가 있는 건데
결론은 남향 때문에 그런 거예요. 남향 때문에 코어형으로 가면 이렇게 이렇게 동글동글하게 되어 있으니까
이런 것들을 계속 배치해 나가면은 택지를 채울 수가 있잖아요. 근데 이렇게 길쭉한 아파트를 채우면 이렇게 요렇게 요렇게 요렇게 채우면 앞집 앞동 보이고
이렇게 채우다가 앞동이 너무 많이 보니까 이렇게 세우면 동양이 생기잖아요. 판상형은 얘 찍다가 찍다가 찍다가 하면 동양이 생기잖아요. 이게 문제인 거예요.
판상형은 판상형이 우리가 인지적으로는 되게 다들 좋다고 하는데 사실 좋은 구조는 아니거든요. 그래서 타워형은 얘네들을 찍어놓으면은
앞동도 잘 안 보이고 남향이 많아지니까 지었는데 그러다 보니까 북향이 생기는 거죠. 얘는 북향이거든요.
그래서 이게 2010년 전까지 이런 구조가 많이 나왔다가 우리나라가 뭔가요? 아파트에 아파트 구조를 수출하는 아파트 강국이잖아요.
이렇게 하이브리드로 만들어요. 여기에 얘는 타워형이에요.
만들고 얘를 짓지 않고 여기 옆에를 판상형으로 붙이는 거예요. 그래서 모든 아파트가 다 남향이 됩니다.
남동향 남동향 남동향 남서양
모든 아파트가 다 남향이 돼요. 정말 대단한 민족이죠. 이런 거 수출하는 거예요. 대한민국 기업들이 이런 생각은 하지도 못해요. 다른 나라는
아파트 많이 지어보고 욕을 많이 먹어보니까 이거 아는 거거든요. 그래서
타워형이 꼭 나쁜 건 아니다. 타워형은 발전하는 과정에서 필요할 수밖에 없는 거고 요즘 아파트가 왜 정남향이 없는지 아시겠죠?
타워형으로 하이브리드로 지으면서 다 남동향 남성향으로 다 비켜 치니까 압동 안 보이게 하려고 그래서 우리 요즘에 아파트들은
판상형이 나오더라도 타워형에 붙어 있는 하이브리드 형태로 되는 겁니다.
이렇게 남향이 중요해요. 건설사가 건설 방식을 바꿀 정도로 그러니까 우리는 반드시 남향 계열을 사야겠죠. 남동향 남서향 그런데 개인적으로 요즘에는 남서향이 더 나은 것 같아요.
기후가 너무 더워져서 남서양이 조금 더 나은 것 같아요.
페이랑 선호도 이것도 깎기 위해서 하는 건데 3베이나 4베이면 괜찮습니다. 베이 가급적 피하고 근데 월계동 그랑베이 2베이거든요. 근데 저는 강력 추천한 거는
투베이 못 살진 않아요. 살 수 없는 건 아니에요. 그리고 가격이 괜찮기 때문에 2베이를 이럴 때 선택하는 게 맞는데 기본적으로 시작점은 3베이나 4베이를 사시는 게 좋고
보통 이를 베이가 처음에 보면 포베이가 더 좋아 보이거든요. 모든 방에 햇빛이 들어오니까. 근데 꼭 그런 것도 아니에요.
아파트의 주수요층은 어디죠? 3 4인 가구이고 아기가 생겨서 아기가 자라잖아요. 애기는 아기 방이 필요하잖아요. 아기 방은 햇빛이 안 들어오는 게 필요하거든요.
그래서 3베이에서 햇빛 안 들어오는 방은 보통 아기 방이 되고요. 애가 다 크면 멀티미디어 방이 돼요.
거실에 TV 놔두는 건 좀 이상한 거예요. 여러분 왜 남양을 사서 햇빛이랑 상극인 TV를 거실에 왜 둬요?
요즘에 그래서 햇빛 안 들어오는 방은 멀티미디어 방을 두거든요. 그래서 꼭 3베이가 햇빛 안 들어온다고 해서 나쁜 건 아니다.
4베이도 좋지만 3베이도 그래서 좋다. 그래서 이거 2개 중에 선택하면 아무 문제가 없다.
그리고 포베이가 타워형은 약간 선호도가 낮아요. 마찬가지로 요즘에 타워형 누가 사냐고 깎아서 사면 깎입니다. 이게 제일 잘 깎여요. 다른 것들 중에서
깎이고 나중에 팔 때는 우리가 배짱으로 팔면 돼요. 그래서 베이 아는 거는 이게 포베이 타워형은
깎이니까 알아두시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 상품성 대부분 정리를 했는데 안나카레리나 읽어보셨죠? 문학 문학 좋아하실 것 같은데
세정 님 문학 좋아하실 것 같아요. 자기개발서 좋아하시는구나 이거 자기 개발 세션이 우리 일종의 자기개발 세션이니까 안나카레니나에서
행복한 가정은 모두 비슷한 이유로 행복하지만 불행한 가정은 저마다의 이유로 불행하다는 얘기가 나와요. 진짜 유명한 말이죠. 저는
오르는 집은 모두 비슷한 이유로 오르지만 오르지 않는 집은 저마다의 이유로 안 오른다고 말씀드리고 싶어요.
오르는 집은 아파트 서울 수도권 전용 84 중고층 남향 오릅니다. 이거 만족하면 다 올라요.
입지적으로는 직장 되거나 교육되거나 교통되면 일단 오릅니다. 근데 안 오르는 애들은 각자의 이유로 안 올라요. 그래서
우리가 오후에 말씀드린 것 중에서 입지랑 상품성이 정말 중요하거든요. 이거 정말 정말 중요하고 알아가시면 큰 도움 되실 거거든요.
오르는 집은 비슷한 이유로 오르지만 그러지 않은 집들은 각자의 이유로 안 오른다는 것도 알아가시면 좋을 것 같습니다.
요약하면 수요가 곧 가격이에요. 대중이 좋아하는 아파트 중에서 내 상황에 맞는 거를 선택하면 됩니다. 저는 친구분 중에 한 분은
전용 팔사를 사서 방 하나를 부셨어요. 나는 넓은 방이 좋다고 부실 수 있는 집들이 있어요. 그게 내력벽이 아니면
집 팔 때 1년 반 걸렸어요. 대중이 좋아하지 않으니까 대중은 방이 많은 걸 선호하니까 우리는 아파트를 샀다는 거는
거래가 되기 좋게 규격화시켜놨던 거거든요. 여기에 대중이 좋아하지 않는 요소는 안 넣는 게 제일 좋습니다.
그래서 이거 애고는 적이다라는 한국 번역서도 있는데 애고는 적이거든요.
그래서 매수할 집은 입시장 상품을 통해서 고르고 그중에서 우리의 상황에 맞도록 우리가 좀 적응하는 것도 필요해요. 사실 우리 다 적응할 수 있잖아요. 적응할 수 있잖아요.
그리고 이것도 자연이 나는 자연이 좋은 집이 너무 좋아 이거 애고입니다. 자연이 좋은 집은 빌려 쓰는 거예요. 자연이 좋다 뭐죠?
근처에 직장이 없다. 근처에 교육이 없다. 근처에 교통이 없다.
자연이 좋은 집은 전세도 잘 나오고 전세 들어온다고 하면 정말 대환영 하시거든요. 집주인분들이 전세 안 나가는 거 아시니까 그리고 집을 사라고도 하시거든요. 우리 집 사달라고
자연이 좋은 집을 빌려 쓰는 거고요. 우리가 사야 되는 집은 입지의 3요소 상품성 갖춘 집을 사야 됩니다.
인테리어에 대해서 말씀드리려는데 우리가 사는 집은 대체로 어느 정도 연식이 있는 것들일 거예요. 그게 가장 단물 다 빠지고 정말 심플하게 입지의 상승률을 그대로 먹는 거거든요.
수요가 곧 가격이고 인테리어를 하실 텐데 인테리어 비용에 대한 고민이 있을 텐데 인테리어 비용은 애고를 버리면 투자 비용의 80~90%는 회수가 됩니다.
특히 샤시는 100% 되고 110% 돼요. 샤시 고쳐졌다고 오히려 더 매수하려고 하시니까 인테리어는 다 회수가 되고요.
인테리어 쇼라고 하는 게 있어요. 이거 아시는 분도 계실 것 같은데 인쇼 스타일이 벽은 다 하얗게 칠하고 이거 바닥에도 옹이무늬 이런 거 없이 깔끔하게 하고
가구들을 도화지 하나씩 채우듯이 배치하는 게 인슈스 타일이거든요. 아일랜드 식탁 넣을 수 있으면 넣고
이게 인수 스타일인데 이대로 인테리어 하면 비용 다 회수돼요. 80~90% 회수되고 운이 좋으면 110%까지 회수가 됩니다.
그래서 애고를 버리고 인테리어 하면 이런 비용도 다 회수가 되기 때문에 이게 좋대요. 사람들이
이게 지금은 마음에 안 드실 수 있지만 타나보면 좋으실 거예요.
그래서 이거 이런 스타일로 인테리어 하시는 것도 필요하고 방금 말씀드렸던 건데 부동산은 거래가 돼야 되거든요.
그리고 아파트가 거버넌스가 좋은 이유 중에 하나는 거래가 잘 되도록 규격화해 놓았기 때문이에요. 그래서 우리는 벽을 부시거나
인테리어를 검은색으로 한다거나 바닥에 옹이 무늬를 깐다거나 이런 인테리어는 안 하시는 게 좋습니다. 그리고
그리고 위에 이제 깔끔한 주방을 만든다고 위쪽에 수납장을 없앤다거나 안 하시는 게 좋습니다. 참고로 수납장 없앤 건 제 동생이에요.
저는 동생이 왜 제 말을 안 듣는지 모르겠어요.
네 아무튼 그렇습니다. 그래서 인테리어는 애고를 버리면 비용이 해소된다라고 보고 상품성 파트를 마치겠습니다.
그래서 이제 거의 끝나가고 마지막이죠. 질문 있으세요?
들을 만하신가요? 클릭이 왜 안 되지?
1일차 마무리인데 오늘 일단 고생 많이 하셨고요. 우리 벌써 4시 반 넘었어요. 시간 잘 가죠. 저는 재밌어서 시간 잘 가는데 여러분도 재밌으셨길 바라고요.
다가오는 청약 이거 합시다. 너무 타이밍 좋다. 진짜
청약 통장 아직 없어서 못 하시는 분들은 청약 통장 만드시고요. 있으신 분들은 이거 청약합시다. 이거 일단은 2억은 벌어요. 2억은 벌고
첫 번째가 이 편한 세상 당산 리버파크예요. 당산 유원 제11차 아파트 재건축 사업인데 전용 오일
21평이 좀 좁죠. 방 이 화장실 2개거든요. 방이랑 화장실 개수가 똑같은 아파트 되게 오랜만에 보는 것 같아요.
전용 59 24평형 12세대 나오거든요. 근데 이거 둘 다 추첨 물량이 있어서 다주택자도 추첨이 됩니다.
네 그래서 전용 b가 가장 추첨 물량도 많고 물량도 많거든요. 참고로 오일b가 구조가 제일 안 좋긴 한데요.
이게 재건축이다 보니까 좋은 거는 조합원분들이 다 가져가셔가지고 근데 일단 저는 2억까지 봐요.
1.5억에서 2억까지 보기 때문에 이거는 추천드리고 서울원 아이파크는 저는 되게 비싸게 나왔다고 생각을 하는데 그래서 옆에 그랑비를 제가 올해 4월부터 추천을 했어요.
강원도 역세권 사업 그때 7억 9천이었는데 며칠 전에 이거 분양가 떼고 나서 8억 9500 찍었거든요. 그래서 저는 이거 청약해보시는 것도 괜찮은 것 같은데
추천드려요. 둘 다 추천드려요. 전용 84로 얘는 전용 84로 추천드립니다.
그래서 이거 해보시는 것도 추천드립니다. 근데 얘는 저는 제 기준에서는 강추 얘는 일단 해보고 되면은 일단 그래도 한 5천만 원은 벌 것 같아요.
5천만 원은
근데 이거 참고로 이게 사람들이 대중적인 인식은 반대예요. 아이파크가 대박이라고 하고 얘는 잘 안 된다고 하는데 저는 완전 반대예요. 아이파크는 월계동이 2600만 원인 동네에서 4천만 원에 분양하는 거고
당산동 신축은 6천만 원인 데에서 5천에서 5500원에 분양하는 거거든요. 저는 이게 훨씬 낫다고 생각을 해요. 내용이 학군도 좋고 얘는 학군이 없고
당산이 뭐죠? 당산 CBD 갈 수 있죠 ybd 있죠 당산은 당산 자체가 ybd죠 CBD 갈 수 있죠 GBD 갈 수 있죠 마곡 되죠 네 그래서 당사는
저는 여기에 훨씬 낫다고 생각을 해서 2개 다 해보시기를 권장드립니다. 참고로 이게 하나씩 볼게요. 이거 제가 분석한 영상들이니까 이 부담스럽다. 진짜
우리 볼 때 입주자 모집 공고일 청약 잘 아시나요? 청약 청약 잘 모르시죠?
입주자 공고일 이전에 전일까지 청약 조건을 만족해야 청약할 수 있어요.
그래서 이 날짜 이전에 뭔가 기한은 있더라도 납입 금액이 충족이 안 됐으면 청약 조건이 없는 거고요.
만약에 서울 1순위가 서울인데 서울 전입 신고가 안 됐으면 안 되는 거거든요. 근데 이 납입 청약 전 만들어 둬도 이득인 게
납입 기간은 청약 통장을 기준으로 산정을 하는 거고 나중에 한 번에 몰아서 내도 돼요. 그래서 청약 통장 없으시면 일단
우리가 공짜 옵션이니까 무조건 만들어주세요. 집이 있어도 만들어주세요. 나중에 다시 만드는 것보다 나으니까.
그리고 이거 여러 가지 공급 일자들 있는데 이게 청약 일자예요. 특별 공급 일반 공급 당첨자 발표가 이게 12월 3일이잖아요.
근데 서울은 아파 이게 더 이거 먹고 자가지고 다음 날 부어가지고 이게 더 더 부담스럽더라고요. 12월 4일이잖아요. 다른 날짜는 다 똑같거든요.
모집 공고일은 다르다. 당첨자 발표가 12월 4일이잖아요. 근데 이런 신청 일자는 똑같아요. 월 화 수 근데 당첨 아니고 당첨자 발표 날짜가 다르면
같은 날에 청약을 해도 먼저 당첨된 게 돌아오기 때문에 중복 청약이 돼요. 이게 날짜가 같으면 중복 청약이 안 되고
그래서 이거 다 하셔도 됩니다. 일단 해보시고
일단 해보면 돼요. 이건 공짜 옵션이니까 청약은 그리고 잔금을 전액 제출할 때는 당산 리버파크는 DSR 규제 때문에 연소득 2억 원일 때 잔금 전액 대출이 되고요. 무주택 기준으로
부부 합산 가능하고 서울원 아이파크는 잔금 소득이 1.75억일 때 전액 대출이 됩니다.
전액 대출이고 만약에 보유 현금이 좀 더 있으시면 이것보다 당연히 낮아지겠죠. 근데 해보시는 거를 권장드려요. 둘 다 괜찮아서
청약 혹시 청약 궁금한 거 있으세요? 여기서 통장 없으시면 만드시고요.
그리고 집 살 생각이 있으면 신용대출 미리 만드시는 것도 저는 괜찮을 것 같아요.
이제 꼰대 세션입니다. 돈 어떻게 모아야 되나요? 이런 거 별로 안 하고 싶었는데 이거 의외로 질문하는 분들이 많이 계셔서 소유의 심리
자신의 능력을 약간 초과하는 걸 갖고 싶어요. 대학생 때 아니 대학생 때 뭐 갖고 싶으셨어요?
무력이 없구나 혜진 님 대학생 때 뭐 갖고 싶으셨어요?
잘 사셨네 저는 대학생 때 해봐야 이제 아이폰 갖고 싶었는데 근데 대학생 때는 100만 원 정도 모이면 스마트폰 갖고 싶어 하고
또 500만 원 정도 모으면 가방이나 시계 갖고 싶어지고 1 2천 모으면 사 갖고 싶잖아요. 이게 내가 능력을 약간 초과하는 걸 갖고 싶어 하거든요.
이게 소욕의 심리인데 이거 우리가 제어를 해야 되는 것 같습니다. 그리고 절약이랑 낭비는 너무 꼰대 같아서 진짜 얘기 안 하고 싶었는데 절약이랑 낭비는
세상을 대하는 모습이에요. 절약하는 습관 우리 낭비랑 절제가 있는데 낭비랑 절제는 제가 생각하기에는 돈이 아니라
세상을 대하는 모습이라고 생각을 해요. 우리가 과식을 한다. 뭘 먹는다는 거는 다른 생명체를 먹는 거잖아요.
어떻게 보면 다른 생명을 가볍게 여기는 게 과식일 수도 있어요. 그리고 과소비 금전을 낭비하는 건데 우리가 돈을 벌 때 우리가
노동을 해서 돈을 벌잖아요. 근데 노동할 때 시간이 들어가잖아요. 사실 우리 생명이잖아요. 우리 생명을 낭비하는 거거든요. 과소비는
그래서 저는 절약하는 습관이 과식과 과소비처럼 이런 관점에서 보면 정말 우리가 세상을 대하는 모습인 것 같습니다. 그래서 티끌은
티끌 모아 티끌이라고 얘기 많이 하죠. 티끌 모아도 티끌이거든요. 1천 원을 1년 모아도 돈이 36만 원밖에 안 되니까
티끌을 모아도 티끌인데 거기에서 바뀌는 거 티끌 모으면서 바뀌는 거는 우리가 세상을 대하는 방식인 것 같아요.
그래서 많은 분들이 돈을 특히 많이 번 분들 투자 많이 해서 잘 되신 분들도 절약하는 게 중요하다고 얘기하는 거는 돈을 대하는 가치 때문인 것 같습니다.
그리고 근로소득은 정말 정말 중요합니다. 이거는 저도 제가 너무 많이 느낀 건데
우리가 연 평균 5% 수익으로 10년 투자했을 때 시드머니가 1억이 있으면 5%면 잘한 거거든요. 6300만 원밖에 못 벌어요.
근데 우리가 원금이 10억이 있으면 6억 3천만 원밖에 못 법니다. 이거 계산이 약간 잘못된 것 같아 제가 새벽에 해가지고 이것보다 좀 더 벌 것 같아요.
근데 연평균 5% 수익으로 했을 때 이 정도 차이 나는데 우리가 퍼센트는 똑같이 벌었는데 원금 1억과 10억이 있을 때 6300 10년 동안
6억 3천 시드니가 퍼센트는 똑같아도 시드머니가 크면 실질적으로 퍼센트는 같아도 우리가 얻을 수 있는 돈의 차이는 크잖아요.
10년간 6300만 원 벌면 큰 의미가 없는데 10년 동안 6억 3천을 벌면 이거 자체는 우리가 생활할 수 있는 돈인 거잖아요.
이런 것처럼 시드머니가 되게 중요하다. 근데 종잣돈을 모으는 과정에서는 근로 소득이 진짜 중요합니다. 근로소득이 진짜 중요하다는 거 말씀드리고 싶고
그래서 여기 영상 보면 월가 아재라고 이 아저씨가 진짜 투자 잘하시거든요. 이 영상이 있는데 이 영상 한번 보시기를 말씀드리고 싶어요. 4분 21초였나 그랬던 것 같아요.
기억이 맞는지 모르겠다. 제가 저번 달에 봐가지고 4분 21초부터 이 내용이 나오니까 월가 화제 영상 이거 한번 꼭 보시기를 권장드리고 싶습니다. 근로소득이 진짜 중요하다.
그리고 종잣돈 별로 투자하는 투자나 전략 어떻게 세우는 게 좋은가 질문하는 분도 많이 계셨는데요. 첫 번째 1억원 이하다. 그러면 근로소득을 통해서 종잣돈을 더 모아야 되는 시기라고 생각합니다.
그리고 경제 금융 투자 공부 꾸준히 하기인데 저는 1억원 이하에서는 부동산 투자하지 마라고 말씀드리고 싶어요. 공부만 하시고 부동산 투자하지 마라고 말씀드리고 싶어요.
왜냐하면 다음 주에 배우겠지만 여러 가지 세금 정책 때문에 첫 집을 잘못 사면 정말 큰일 나요.
근데 1억원 이하에서는 현실적으로 추천할 만한 아파트가 정말 적어요. 안 사는 게 나아요. 이 강의를 듣지만 안 사는 게 나아요.
그래서 이때는 공부를 하고 주식 투자를 해서 투자에 대한 마인드셋을 갖추는 게 훨씬 중요한 시기입니다. 그리고 투자할 때 한국 주식 하지 마시고
미국 sp 500이나 나스닥 ETF 같은 걸로 정말 안정적으로 꾸준히
납입했을 때 돈이 벌어지는 것들 예산도 꺾일 때가 있거든요. 꺾였을 때 좀보하면 된다는 거를 알아가시는 기간으로 쓰시면 좋을 것 같아요. 1억
미만은 1억에서 2억 사이가 되면 이제 신용대출을 내서 갭 투자를 할 수 있는 상태가 되거든요.
이때에는 이제는 부동산 투자를 직접 해도 되는 시기라고 생각합니다. 1억 2억 정도 있을 때
신용대출 1억원을 내면 2~3억 정도의 갭투자가 되니까 여기에는 할 때가 좀 많이 생기거든요.
그래서 이때는 투자 공부 여전히 해야 되지만 부동산 투자해도 된다. 대신에 2~3억이면 잘 선택해야 되니까 이때는 확실한 부동산에만 투자해야 된다.
앞에서 말씀드린 상품성과 입지에 대해서 정말 정말 꼼꼼하게 따져보고 투자하자
이 시기에는 그리고 종잣돈 2억 원 이상 이때가 되면은 신용대출 통해서 3억원 이상의 갭을 쓸 수 있잖아요. 그러면 이제 투자할 수 있는 범위가 훨씬 넓어집니다. 그리고 자산 배분도 아마 필요하실 거예요.
일단 저는 아파트 먼저 사시고 그다음에 남는 캐시 플로우로는
꾸준히 미국 주식 s&p500이나 나스닥 ETF를 구매하시라고 말씀드리고 싶습니다. 이게 spy 가장 유명한 게 spy 이게 QQQ거든요.
이런 걸 말씀드리고 싶고 이게 콘트적으로 분석을 해봐도 한국 아파트의
가장 헤지 포지션 한국 아파트를 가지고 있을 때 장기적으로 우리의 자산이 가장 많이 늘어나는 포지션이 미국의 인덱스 ETF예요. s&p500 이런 걸 다 분석하고 말씀드리는 겁니다.
그래서 이렇게 자산 배분을 해야 되니까 주택을 매수하시고 그다음에 한 달에 10만 원이라도 s&p500을
미국 달러 기준으로 매수하시기를 권장드립니다. 그리고 의외로 부동산 투자를 많이 할수록 근로소득이 되게 중요해져요.
그리고 대기업이 되게 중요해집니다. 왜 대출을 내잖아요. 대출 낼 때는 안정적인 직장이 정말 중요하거든요.
그래서 대출을 낼 때는 부동산 투자를 했을 때 대출이 많아지기 때문에 직장 근로소득에 대한 중요도가 더 높아지는 게 일반적이고 특히 대기업은 눈에 보이지 않는 이자 지원이라든지
아니면 신용도 자체가 다르기 때문에 신용대출에서 이자율이 많이 낮아지기 때문에 대기업이라는 것 자체가
혜택이 되게 큽니다. 이거 어느 정도 저는 되게 기울어진 운동장이라고 느껴요. 언제 느꼈냐면 지금 회사는 대출에 대한 혜택이 별로 없는데 SK텔레콤은
대출 회사가 해주는 건 없거든요. 대출을 근데 SK텔레콤이 신용대출이 진짜 잘 나와요.
저는 그거 이거는 내가 하면서도 너무 기울어진 운동장이라는 생각이 많이 들었습니다. 그래서 만약에 대기업이 다니고 계시다고 하면
투자한다고 해서 파이어를 하는 거는 생각보다 쉽진 않아요. 왜냐하면 대출에 대한 디펜던시가 너무 크기 때문에 그리고 파이어에서 뭐 하겠어요?
재미없어요. 바이오에도 일해야 재밌지 그렇고 2천만 원
인생을 바꿀 수 있는 돈입니다. 제가 2009년에 이 차를 너무 사고 싶었어요. 근데 샀으면 부동산 투자 정말 잘 안 됐을 거예요. 이 차를 안 샀기 때문에
정말 큰 이득을 얻을 수 있었거든요.
그래서 제가 이 차를 너무 사고 싶어서 2009년식 라세티 프리미엄을 너무너무 사고 싶어서 부모님께 제 전 재산을 드리고 나중에 나 뭐 할 때 달라고 맡겼었어요.
그래서 그리고 얼마 안 돼서 그때 이제 베팅을 했는데
2천만 원이 진짜 중요한 돈입니다. 이게 안 큰 돈이라고 생각할 수 있는데 우리 2천만 원은 없어도 된다고 생각할 수 있는데 이 정도의 돈이 모여서
어떤 게 되냐 첫 번째 조금 더 입지가 좋은 아파트를 살 수 있다. 두 번째
조금 더 좋은 입지에 전세로 살 수 있다. 이거는 실제로 결혼하고 거주할 때 정말 큰 차이가 나게 되고 2천만 원 더 있으면
집을 살까 말까 고민될 때 살 수 있게 된다. 우리가 8억 6천짜리 살 때 내가 8억 아무리 해도 8억 4천까지 없을 때
내가 옛날부터 2천만 원 더 모았으면 8억 6천이 되어서 매수할 수 있게 돼요. 정말 정말 허덕허덕해서 다 모았는데
2천만 원이 부족해 그런 경우 생각보다 많거든요. 실제로 투자하다 보면은 그래서 2천만 원이 이게 작은 돈이라고 생각하실 수도 있지만 생각 외로 엄청나게 큰 돈이 될 수 있습니다.
그래서 티끌모아 티끌이지만 그 티끌이 마인드 셋을 바꾸고 실질적으로는 큰 투자 성과로 돌아올 수 있다는 것도 말씀드리고 싶어요. 마지막 세션은 꼰대 세션이니까 좀 들어주세요.
절약하고 본질에 집중하자. 성과는 누적해 가는 거다. 모든 성과는 오랜 시간에 걸쳐서 쌓여 나간다고 생각을 합니다.
그리고 우리가 돈을 벌 때 사기 사기에 대한 것들도 되게 경계해야 되는데 돈을 빨리 벌 수 있다는 얘기는 대부분 거의 모두 사기이고
내가 빠르고 쉽게 돈 벌려고 하는 욕망을 이용하는 거라고 보시면 돼요.
부동산 투자는 생각보다 시간이 좀 걸리고요. 공부하는 데 임장하고 하나씩 공부하고 찾아나가는 데 생각보다 많은 노력이 필요합니다. 대신에 부동산 투자는
내가 하는 만큼 100% 돌아온다고 생각해요. 왜냐 우리 내 외벽 세대로 깎을 수 있죠.
포베이 타워형을 깎을 수 있죠.
탑층으로 깎을 수 있죠. 이게 다 돈으로 돌아오거든요. 이게 먹히는 시장이 있고 먹히는 사람이 있고 또 보다 보면은 갑자기 싼 물건이 나올 때가 있거든요.
부동산 시장은 주식이랑 다르게 거래가
우리가 거래를 시장을 통해서 하는 게 아니라 거래소를 통해서 하는 게 아니라 중앙시장을 통해서 하는 게 아니라 우리가 협상을 하는 겁니다.
많이 돌아다닐수록 협상이 잘 되는 사람 만날 수 있고 내 조건에 맞는 걸 살 수 있기 때문에 부동산 투자는 하는 만큼 돌아온다고 말씀드리고 싶어요.
하는 만큼 돌아온다고 말씀드리고 싶습니다. 이제는 사전 질문인데 잠깐만요.
사전 질문인데 첫 번째 아파트 가격 평가 방법 평범 한번인데
직장 접근성, 교육, 환경, 교통 편의성 기준으로 계량화하면 된다라는 걸 배웠죠.
이게 다음 시간에 이제 가격을 배울 거예요. 가격이 어떻게 움직이고 뭐가 싼 건지 세 요소가 유사한 수준이면 가격도 유사합니다.
유사하고 이 세 요소가 유사한데 가격에서 차이가 크면 자세히 관찰해 봐야 된다. 어떤 거냐면 누군가가 오버슈팅 한 건지 아니면 시장이 올라가서 얘가 싼 상태인지
싼 상태가 좀 있거든요. 요즘 같은 경우에는 이게 싼 상태가 좀 있는 것 같거든요.
이때는 사면 이미 1억 벌고 시작하는 경우도 생각보다 되게 많다. 부동산 시장은 부지런하게 볼수록 보이고 그게 부지런할 만큼 돌아오는 시장이니까.
그리고 매수하기 위한 아파트 선택 방법은 다음 주에 배우겠습니다. 내 집 마련 방법
이것도 사전 질문인데 첫 번째 실거주할까 갭 투자할까 정해야 됩니다. 제가 시작할 때 이걸 질문했던 거는 우리의 목표를 잡기 위해서인 거예요. 그리고 또 스스로 생각해 보라고 말씀드린 것도 있어요.
실거주할 건가 갭투자할 건가 둘 다도 물론 선택지에 당연히 있을 수 있고요. 예상을 추정해야 됩니다. 보유 현금이 얼마인지 대출 한도가 얼마인지 그래서 우리는
연봉 1억당 5.5억을 담보 대출을 할 수 있다는 거를 말씀드렸습니다.
예산으로 매수 가능한 지역 선별하기. 우리가 만약에 예산을 10억원으로 본다고 하면 10억원짜리 아파트가 있는 모든 입지를 다 보셔야 돼요. 서울에 있는 생각보다 많지 않아요.
네 이거 보다 보면은 서울 아파트가 부족하다는 걸 바로 아실 거예요. 그래서 우리 예산이 정해지면 이 예산이 있는 입지들을 다 보셔야 됩니다. 그리고 그게 다
우리의 성과로 돌아올 거고요. 그중에 매수 가능한 아파트 선택하기 내가 정말 못 살 것 같은 아파트들이 있잖아요. 아마 10억으로 고른다고 하면 언덕도 있을 거고
지하 주차장 엘리베이터 연결 안 된 데도 있을 거고 주차장이 0.3대인 데도 있을 거거든요. 근데 그런 것들을 못 참을 것 같은 건 좀 빼자.
아니면 직장 내 직장이 너무 멀다 그런 거 빼서 좀 모수를 줄일 수 있을 거고 그다음에 내가 살 만한 지역들 중에서
계속 클릭해 보다가 회사에서 일하기 싫으면 하나씩 클릭해 보는 거예요. 보다가 싼 매물이 보여요. 이상하게 싼 게 있어요.
월계동 8억 9500 갔잖아요. 이거 7월 말에 9억 2천인가 갔었어요.
사람들이 다들 와 끝났다라고 했거든요. 8월 초에 8억 4천 짜리가 나왔었어요. 이런 시장이에요. 왜냐하면
사람들의 사정이 어떤지 모르니까 그런 분들은 이제 사업이 잘 안 돼서 빨리 던지는 걸 수 있는 거거든요. 그래서 부동산 시장은 한 번 갔다고 끝까지 가는 게 아니에요.
끝까지 끝난 게 아니에요. 우리가 노력하고 계속 보는 만큼 매물이 생기고 이게 다 거래소처럼 중앙 거래가 아니기 때문에 사연별로 물건이 튀어나오기 때문에
계속해서 찾는 겁니다. 찾다가 이상하잖아요. 그러면 그때 사는 거예요. 네 그때 사는 거예요. 아무거나 가서 사는 게 아니라
그때 사면 우리는 실거주할 수 있고 투자도 충분히 누릴 수 있는 거를 살 수 있게 됩니다. 집값은 앞으로 우상할 것인가
이제 어느 정도 앞의 내용으로 좀 설명이 됐을 것 같은데, 인구가 감소하면 양적 성장에서 질적 성장으로 바뀔 거고 그래서 차별적 성장으로 많이 바뀌겠죠. 소득이 늘어나는 지역 중심으로는
아파트 가격이 계속 성장할 것으로 생각을 합니다. 결국 중요한 건 소득이고 GBD, CBD, ybd 구로, 가산, 마곡,
판교, 분당, 용인, 수원 반도체 클러스터 쪽을 중심으로 아파트를 매수한다고 하면 인구 감소랑 저는 큰 상관없이 기업이 성장할 것으로 예상하기 때문에 가격이 오를 거라고 생각을 해요.
그리고 거버넌스에 대해서도 말씀을 드렸고요. 아파트는 거버넌스가 대한민국 자산 중에서 거의 가장 좋은 편에 속한다.
그래서 우리가 인구가 내려가더라도 사람들이 주식 투자보다는 아파트에 여전히 돈을 많이 넣을 거기 때문에 또 의식주 중에 하나잖아요.
그래서 아파트 쪽은 거버넌스가 좋고 수요가 어느 정도 보장되어 있기 때문에 괜찮을 거다. 대신에 b 아파트는 조심하자라고 말씀드렸습니다.
이전 시즌에서 나왔던 것들 하고 마칠게요. 첫 번째 똑똑한 첫 자가 구매 방법
네 이거는 앞서 말씀드렸던 서울 수도권 아파트나 이런 상품성 기준으로 맞추고 이제 다음 주에 이런 얘기가 나와요. 첫 집 잘 사야 된다.
1세대 2주택 잘 사야 된다 그래야지 뒤에가 편해요. 첫 집을 빌라나 거래 잘 안 되는 거 사잖아요. 그 뒤가 너무너무 힘들어요.
그래야지 세금 때문에 그래요. 빌라가 팔려야지 뒤에 걸 뭘 하는데 첫 집을 잘못 사면 뒤에가 거래가 너무 안 돼서 진짜 힘들거든요.
그래서 첫 집 잘 사자 똑똑한 첫 자가 구매 방법은 이런 요건들을 만족하지만
만족해서 첫 집을 잘 사자 그래야지 뒤가 풀린다라는 거 말씀드리고 싶고 신혼부부 예비 신혼부부나 신혼부부는
결혼하기 전에 각각 1세대 1주택이었다고 하면 신혼 후에 두 채 다 비과세 매도가 됩니다. 엄청 큰 시트키예요.
둘 채나 비과세 매도가 되고
결혼하기 전에 한 사람은 1세대 2주택, 다른 사람은 일시적 2주택이라고 하면 세 채 다 비과세 매도가 됩니다.
완전 치트키죠. 재혼은 안 된다고 합니다.
요즘 재혼도 많다고 해서 아무튼 그렇고요. 혼인 비과세 적극적으로 활용하시기를 권장해 드리고 싶고
갭 투자나 전월세 구조도 한번 고민해 보시면 좋을 것 같아요. 아이가 생기기 전까지는 어느 정도는 좁은 집에 살아도 괜찮으니까 갭투자나 전월세의 구조도 고민해 보시는 것도 괜찮지 않을까 말씀드리고 싶고요.
거주랑 투자랑 이거 저한테 이런 질문하는 분도 계셨는데
당신은 거주랑 수자랑 뭘 더 중요하게 여기나요? 했는데 저는 밸런스가 중요한데 각자의 여건에 따라서 좀 다를 것 같아요.
저는 극단적인 투자 성향이라서 지금 집을 조금 많이 줄여서라도 투자 포지션을 많이 늘리는 편이거든요. 근데 이게 정답이라 생각하지는 않아요.
지금 사는 집을 충분히 좋게 만드는 것도 필요할 것 같아서 필요한 분도 많이 계시고 선호하는 분도 많이 계셔서 저는 이거는 개인에 따라서
몸테크 가능하다고 하면 참고로 제가 그렇다고 해서 녹물 나오는 집에 살지는 않습니다. 제가 진짜 집 들어갈 때 녹물은 체크하고 들어갔어요.
그래서 거주 투자 밸런스가 중요하고 우리가 돈이 되게 중요하지만
돈만 벌려고 사는 게 아니기 때문에 현재 가정 상황이라든지 개인 여건 중에서
충분히 합리적인 수준까지만 투자하시기를 권장해 드리고 싶어요. 너무 무리하면 힘드니까 포지션적으로 1인 가구라고 하면
저처럼 갭투자하고 월세 사는 것도 저는 권장해 드리고 싶고요. 임장 다닐 때 팁
네 주로 확인하는 요소들 단지 내에서 애들이 뛰어노는지 교육 때문에 그렇습니다. 애들이 많이 뛰어노는 집은
보통 교육이 괜찮고 애들이 살기가 괜찮고요. 비매너 지상 주차가 얼마나 있는지 인도에 데워놓은 게 있어요.
사유지니까 비매너이지 불법은 아닌데 지하 주차장이 많이 좁으면 비매너 지상 주차가 많이 늘어납니다.
이거 보면 비면허 지상 주차가 많다라고 하면 지상 주차장이 많이 좁다라는 걸 추정할 수 있고요. 단지 내에서 심리적 편안함이 느껴지는지 이게 가보면 느껴져요.
여기는 안전하다 여기는 조금 답답하다 여기는 아닌 것 같다. 근데 이거는 어떻게 계량화하기가 좀 어려운 것 같습니다. 저는 f이기 때문에
그리고 초등학교랑 중학교 통학 거리 직접 걸어보고
부모님이 여기 보냈을 때 충분히 심리적으로 안정감을 느끼실지 느껴보는 것도 좋습니다. 이건 사실 임장 가보면 가장 좋은 거고
학원가 규모랑 학원 통합 편의성 이건 근데 지도로도 되는 거죠. 인접 지하철까지 도보로 가기 좋은지
이런 것들을 보는데 여기 빠져 있는 게 하나 있죠. 집 들어가라는 얘기가 없죠. 요즘 임장 크루라고 하는데 우리가 사는 아파트들은 집 안 들어가도 돼요. 여러분
그거 굳이 안 들어가도 됩니다. 임장크로 정말 쓸데없는 짓이고요. 혼자 가서 이거 보시면 돼요. 왜냐
우리가 서울 아파트를 살 거잖아요. 서울 아파트 기본 거래 가격이 11억이거든요. 평균 서울 아파트 가격이 11억원이거든요. 11억짜리 집을 방치할 사람이 몇 명이나 될까요?
있긴 하겠죠. 그게 몇 명이나 될까요? 최소한 매도를 한다고 하면 이미 다른 사람도 봤을 텐데 기본적으로 상태 자체는 괜찮을 거예요.
그래서 집 안에 안 들어가도 돼요. 그리고 멀쩡하게 찍었겠죠.
그렇게 비싼 땅에 서울이라는 비싼 땅에 지어놨는데 그래서 우리는 저도 경험적으로도 그렇고
그렇게 집에 가서 안 봐도 됩니다. 부동산 안 가도 되고요. 부동산 부동산 중개사분들한테는
내가 집을 살 계획이 있고 살 거라고 말씀해주시면 드리면 급매를 먼저 연락을 해 주세요. 그분들에게 부동산 중개사에게 필요한 거는
소득이죠. 소득이 되게 중요하죠.
근데 그 사람들이랑 커피 마시고 비터 500 드린다고 해서 소득이 생기나요? 전혀 아니죠. 피곤하기만 하잖아요. 똑같은 사람인데
그분들한테 제일 중요한 요소는 거래할 사람이잖아요.
임장 갈 필요가 없어요. 부동산 중개사 가서 친해지고 이런 거 전혀 필요 없어요. 그거 진짜 어중이 떠중이나 하는 짓이에요.
중개사 가서 나는 갭 투자할 거고 내 계획 얘기해 주고 난 예산이 이만큼 있고 이런 아파트를 보고 있는데 이
아파트 아니라도 내 예상과 조건에 맞는 집을 구해다 주세요라고 하면은 구해다 주세요. 왜 이 사람은 집을 살 것 같으니까
사면 나 중개 수수료 받고 이번 달 생활할 수 있으니까 이거예요.
그래서 부동산 중개사랑 친해질 필요 전혀 없어요. 목적 명확하게 얘기해 주고 내가 자신 있게 매수할 거 있고
매수할 생각이 있고 지금 대출도 다 알아봤고 매수할 생각이 확실하다라고 하면은 처음 보는 중개사분도 급매 떴을 때 먼저 주세요. 왜
계속 강조하지만 그분 소득이랑 연관되어 있으니까 그래서 임장 살릴 때 팁 중에 빠진 건 그거죠.
집 안에 들어가서 봐라 필요 없고요. 중개사분이랑 친해져라 필요 없고요. 그냥 목적만 명확하게 말씀해 주시면 됩니다. 그래서 그렇고
책 블로그 유튜브 추천인데요. 제 블로그를 제일 추천하고요. 제 유튜브를 제일 추천하고요.
네 이거 2024년 7월 시즌인데 이때는 제가 블로그랑 블로그는 있었는데 유튜브가 없어서 말씀을 안 드렸는데
우선 블로그에 제가 이거 링크 드렸잖아요. 메시지로
책 추천은 이렇게 한번 여기 나온 책들 도시의 승리라든지 이런 것도 좀 읽어보시면 좋을 것 같고 블로그는 사실 추천하는 건 없습니다. 제 거 안 보셔도 되고요. 정보가 필요할 때 검색을 하세요.
검색을 하시고 호갱노노 네이버 부동산 리치고에서 가격 동향을 보시는 게 제일 중요합니다.
뭔가 챙겨보는 건 없고 유튜브도 특별히 추천할 건 없습니다. 제 거 보시면 좋은데 사실 안 보셔도 되고 유튜브 보다가 만약에 여러분 조급함이 느껴져요.
내가 뭔가 잘못하는 것 같아요. 저는 그러면 그거 채널 잘못한 것 같아요. 왜냐 부동산 투자 그렇게 급박하게 안 해도 돼요. 조급함을 안 느껴도 돼요. 저는 공포 마케팅이라고 생각하거든요.
그래서 그렇게 느끼는 채널은 굳이 안 보셔도 된다고 생각을 합니다. 공급 부족하다고 계속 뭐라 하잖아요
안 부족해요 공급 부족한 건 맞아요. 근데 문제가 되진 않아요. 왜냐하면 사람들은 공급이 부족하면 이사를 덜 가는 식으로 적응을 해요.
지금 서울 아파트 공급이 줄어든 게 원래 4만 호에서 2만 6천 호로 줄어든 게 5년이 넘었거든요. 이게 예정대로라고 하면 지금 터져 나와서 폭등을 해야 돼요. 안 그렇잖아요.
공급이 줄어들면서 이사 횟수가 줄어들었어요. 다 적응을 합니다. 그게 공급 줄어든다고 가격이 폭등한다 그럴 것 같진 않아요.
공급 줄어들면 상승 압력이 높아지다가 뭔가 조건이 금리도 내려가고 여러 가지 조건이 충족이 되면은 오를 때 플러스가 되겠지만 그게 시장의 폭등을 일으킬 것 같진 않아요.
그래서 이런 불안감 느끼거나 조급함 느끼는 채널들은 가급적 피하는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다. 여기까지 오늘 준비한 내용 다 말씀드렸고요.
만약에 궁금한 거 있으면 현장 질문을 해 주시면 됩니다. 없으시군요.
없으시군요. 네 그리고 다음 주에도 한번 더 말씀드리겠지만 12월 22일 일요일에 제가 올해 한 해 정리랑
내년도 부동산 전망 무료 세션을 열 거예요. 금전 부담은 안 되시고
시간 오후 2시에서 5시까지로 생각을 하고 있는데 여기 참여 희망하시는 분들은 따로 문자 주시거나 명함을 주시면 제가 따로 문자로 SMS로 연락을 드리도록 하겠습니다.
네 여기까지 하고 오늘 수업 마치겠습니다. 감사합니다.
12월 22일 세션으로 인원의 전환이 있나요?
네 한 50명 할 것 같아요. 저번에는 50명 저번에 한 40명 하니까 넘어가지고
50명 55명까지 받을 것 같아요.
근데 그거 제가 페이스북에 선착순 올릴 거거든요. 그래서 이거 선착순 그때 45명 50명 잘랐을 때
1시간 20분 만에 마감이 됐어요. 그러니까 이거 진짜 들으실 분은 말씀해 주고 가세요.
이거 아마 못 보실 거예요. 이거 이 글 올리고 선정해서 무조건 마감될 거니까 여러분들은 그냥 무조건 1순위니까.
네
말씀해 주시고요. 네 자유롭게 가시면 됩니다. 고생하셨습니다. 질문 있는 분 질문해 주셔도 되고요.
그 질문이 있는데 집을 살 생각이 있으면 전세 계약을 안 하
전세를 대출로 하면 괜찮은데 내 생돈 내는 거는 피하는 게 좋죠. 왜냐하면
풀 대출이 낫죠. 또 전세대출 상환해도 되잖아요.
전세 대출 더하기 제가 마이너스 통장 이렇게 있잖아요. 그러니까 그 합친 게 제가 받을 수 있는 대출 한도라고 하세요. 전세 대출 빼고 봐야 돼.
전세대출. 근데 계산해 본 게 좀 다른데 DSR에서 전세 대출은 이자만 들어가서 그래서 일단 전세대출 내고
신용대출 내보는 게 갭투자할 때는 거의 맥시멈이겠죠.
지금 제가 전자대출 내부 마이너스 통장도 뚫었거든요. 최대로 이게 지금 제 맥시멈 대출 한도
거의 그럴 것 같아요. 네 근데 마통이 1억까지밖에 안 나와서
더 나오던데
그래요. 그러면 그게 맥시멈 맞을 거예요. 앱으로 하신 거예요. 아니 아니 가사에서 그렇고
에보레어요. 좀 풀렸나 보다.
근데 제가 규제하기 전에 DS랑
좀 몇 달 됐죠? 그때 좀 풀어놨나 보다.
그래가지고 154억인가 되더라고요.
그러면 그거 그러니까 만약에 제가 갭으로 한다고 하면
약간 예상할 때 얼마를 생각하면 돼요. 그러니까 전세 대출 더하기 자금 더하기 신용대출 이렇게 생각하면 돼요. 제가 쓸 수 있는 유동자산.
네 전세대출 플러스 신용대출 플러스 갖고 있는 돈 그걸로 해야 할 것 같아요. 플러스 부모님께 빌릴 돈.
네 감사합니다.
저는 여행을 갈지 안 갈지 아직 모르겠어서 한 3~4일 안에 결정이
다음 주에도 말씀드릴 거.
네 알겠습니다. 어땠어요?
더 잘 들어와요. 더 잘 들어와요. 다행이다.
이해가 안돼요. 고생 많으셨습니다. 다음 주
다음 주에 봬요. 또 가세요.
어땠어 시 다음 주가 또 기대 시간 잘 가던데.
그래 다행이다.
아주 재밌는 얘기 들었어. 저 마무리 잘하.
들어가세요.
제가 이걸 보고 있었거든요.
당산 3위 끌어줘
안 돼요 돼요. 이거 100세대 안 되잖아요.
이거 모르겠다. 이거 안 될 거 같은데. 학교가 없지 않아요?
방선 분약 방선 역은
그때 저희 봤던 지역 있잖아요. 브라운스톤 옆에 큰 단지 근데 갭이 5점 매력이더라고요.
몇 점이요?
