241124_1029
2024.12.03 Tue PM 12:53 ・ 142Minutes 39seconds
강병호


아침에 너무 늦게 일어났다거나 이런 분들 계시거든요.
그래서 저희 곧 시작하고 시작하겠습니다. 잠깐 문을 닫을게요.

진행하겠습니다. 너무 반갑고 제가 저번 달에 여기서 했는데 한 30명 정도 오셨거든요.
너무 많아가지고 이번에는 오늘 아마 15명 정도 오실 것 같아요.
다음 주에는 한 18명 정도 오실 것 같고 그 정도인데 기다림이 기다리시면 좀 오실 것 같고 저번 달에 했을 때 사람 너무 많으니까 아무것도 모르는 거 그냥 얘기만 했거든요.
근데 한 이 정도 규모 15명 정도 규모일 때는 얘기할 수 있는 게 좋은 것 같아요.
그래서 좀 질문해 주시면 좋을 것 같고 저희가 자기 이름 정도만 얘기하고 할까요?
이게 전혀 모르고 하면 어색하더라고요. 그래서 이름 정도만 얘기하면 부담되시면 안 하셔도 되고 먼저 해주실래요?

안녕하세요. 저는 아연이라고 하

반갑습니다. 아연 님 반갑습니다. 혹시 성함이 안녕하세요 저는 함주현이라고 합니다.
반갑습니다. 안녕하세요 저는 김소입니다. 안녕하세요.
저는 정세정이라고

이동환이라고 하는데

박준성이라고 합니다. 반갑습니다. 이름 아니까 이제 다들 친구로 하고 진행을 하겠습니다.
근데 대부분 지인 추천으로 오셨죠? 지인 추천이시고 대부분 지인 추천이실 것 같고 강의에 대해서는 내용을 좀 들으셨죠?
어떤 강의인지는 들으셨나요? 안 들으셨어요? 어느 분이 혹시 추천해 주셨어요?
전 친구의 친구가 그렇게 그렇구나 그래서 아마 이게 올해 그래도 한 거의 150명 정도 들으신 것 같아요.
올 한 해 동안은 많이 들으신 것 같고 대체로 말씀은 다들 좋으셨거든요.
그래서 믿고 가시면 좋을 것 같고 오리엔테이션을 진행하겠습니다.
제가 불을 끌게요. 앞에 오리엔테이션을 진행하겠습니다.
저희 오전에는 아마 1시 정도까지 할 것 같아요. 해보니까 1시 정도까지 됐는데 약간 빨리 끝날 수도 있고 그리고 1시 정도에 옆에 맥도날드 많이 가시거든요.
맥도날드 가셔서 많이 드시고 아니면 뭔가 밥집도 있다고 하더라고요.

저도 맥도날도 있고 밥집이 있고 그리고 최근에 버거킹을 찾은 분이 계시더라고요.
몰랐는데 버거킹도 있고 해서 점심 때 1시간 정도니까 대략 1시부터 1시간 정도니까 그때 드시면 될 것 같아요.
우선 만나서 반갑고요. 저는 컴퓨터 공학을 전공했고 컴퓨터 소프트웨어 쪽에서 석사까지 했습니다.
그다음에 aiml 쪽으로 경력을 시작을 했었고 지금 한 10년 차 좀 넘고요.
또 데이터 사이언티스트라고 하는 직군이 예전엔 많았잖아요.
이쪽으로 일을 많이 했었습니다. 그리고 제가 좋아하는 거는 투자 분석 쪽을 되게 좋아하고 또 실행하는 것도 좋아하거든요.
배팅하는 거 좋아하거든요. 그래서 주택 집이나 주식 쪽을 많이 했었고 글쓰기도 되게 좋아합니다.
글 쓰기 좋아하고 강의하는 것도 좋아해서 이런 것들 열어서 올해부터 진행을 하고 있고 안녕하세요.
그리고 제가 의외지만 제가 서킷 주행도 좋아하거든요.
그래서 서킷도 많이 가고 하세요. 저기 뒤에 출석부 체크하시고 핸드아웃 가져가시면 되세.

펜 쓰셔도 됩니다. 저 뒤에 있는 펜 쓰셔도 되고 펜 가져가셔요.
펜 가져가셔요. 왜냐하면 다 새 거거든요. 그래서 가져가셔서 다른 분들도 나중에 새 거 쓰실 수 있게 가져가시면 좋습니다.
제가 그리고 최근에 유튜브를 열었어요. 11월 7일에 열었는데 이게 여기 가서 링크 보셨죠?
링크를 드렸으니까 링크 보셨는데 제가 11월 7일에 시작했는데 아마 지금 150명이더라고요.
그래서 아직 구독 안 하시면 구독해 주시고요. 제가 페이스북은 되게 오래 했거든요.
페이스북은 페이스북은 거의 10년 했는데 페이스북은 텍스트 중심이잖아요.
제가 글쓰기 좋아하니까 텍스트 중심이라서 페이스북은 되게 편하게 할 수 있었는데 영상이니까 어렵더라고요.
이거 그리고 맨날 얼굴 바뀌지 않아요. 저도 놀라운데 제가 많이 먹으면 이렇게 되고 그냥 좀 덜 먹으면 이렇게 되고 막 그런 것 같아요.

그래서 저도 보면서 좀 약간 식습관 조절을 해야겠다 이 생각이 많이 들고 주로 다루는 거는 부동산 투자할 때 알아두면 도움이 되는 내용 지금 편집하고 있는 것 중에 하나가 신축 프리미엄인데 신축 프리미엄 되게 궁금하지 않으세요?
신축 프리미엄 신축 프리미엄 어떻게 대처해야 될지 아니면 요즘에 대출 규제 나온 여러 규제 나온다는데 이런 규제 어떻게 대응해야 될지 이런 내용들 얘기하는 걸 올리고 있습니다.
이게 맨날 텍스트로 올리다가 이제 이제는 영상을 찍어야 될 것 같아요.
그래서 올리고 있고 제가 또 궁금한 게 있는데 이게 사람이 약간 10명 단위로 오면 좋은 게 개별 개별 어떤 특성 어떤 목표이신지가 좀 알 수 있는 것 같은데 혹시 내 집 마련할 때 다 내 집 마련이랑 투자 때문에 오신 거잖아요 갭투자 쪽이신가요?
아니면 실거주 쪽이신가요? 갭투자세요 실거주세요.
지역에 따라 다를 것 같아요.

지역에 따라 갭 투자 위주로 서윤 님은 갭 투자 투자 위주로 투자 위주로 아현 님은 실거주 쪽으로 준성 님은 실거주 갭투자 동화 님 혹시 실거주 아니 말씀드려 갭 투자 그래서 이렇게 다양하시니까 수업에서는 이거 두 시나리오를 다 다루거든요.
그래서 이런 거 갭투자 실거주 거의 반반이신 것 같아요.
갭 투자가 약간 더 많은데 역시 젊을수록 갭투자가 많거든요.
그래서 이런 것도 맞춰서 이제 갭 투자할 때 리스크 관리 이런 것도 배웁니다.
보시고 하면 좋을 것 같고요.

그리고 이제 투자하기 전에 그럼 대부분 주택 매매 경험은 있으세요?
매매 경험 아예 처음이다 처 처음 처음이다 처음이시면 요즘에 인구 감소 무섭지 않으세요?
인구 감소 되게 걱정되시죠? 그래서 인구 감소에 대해서 먼저 다루기 시작하는데 이게 이 내용은 제가 11월 5일에 조선비즈에서 발표를 한 내용을 거의 그대로 가지고 왔습니다.
조선비즈 발표가 어 거기서도 이제 말씀을 많이 해주셔서 좋은 말씀 많이 해주셨는데 우리 인구 감소하잖아요.
2020년부터 인구 감소를 했는데 이때 코로나 때문에 이제 노인분들 많이 돌아가셔서 인구 감소한 줄 알았는데 사실 그게 아니었죠 2020년부터 21년 22년 3 4 계속 감소하고 있잖아요.
이제 우리나라가 드디어 인구 감소 드디어가 아니구나 이제 인구 감소 시기로 접어들었다는 걸 볼 수 있습니다.
접어들고 있고 너무 놀랍게도 15년 뒤인 2041년에는 총 인구가 5천만 명이 깨지는데 더 놀라운 거는 중위 연령이 55세가 돼요.

55세 그러니까 이제는 길 가다가 잡으면 절반 이상이 50대이신 거거든요.
그럼 너무 무섭지 않아요. 정말 나라가 정말 빠르게 늘은 것 같거든요.
몇 년 전에는 40대 초중반이었는데 이게 계속 올라가는 것 같아요.
나이 어린 분들이 적어지고 많은 분들이 많아지니까 1년에 1살 이상씩 중위 연령이 올라가는 거거든요.
그 나라가 진짜 빨리 늙고 있습니다. 그래서 이게 그런데도 그동안 크게 문제없었다고 한 게 경제활동 인구 때문인데 경제활동 인구가 우리가 인구가 있으면 경제활동 할 수 있는 인구 연령대는 정해져 있잖아요.
일단 미성년자는 일을 할 수가 없고 그다음에 어르신분들도 65세 이상은 보통 일을 하기 어렵다고 얘기하는데 경제활동 인구가 615에서 64세 기준으로는 이미 감소하기 시작했고 15세 이상 그래서 우리 고령자도 일을 할 수 있다고 가정했을 때는 2027년까지는 증가를 해요.

그래서 지금 인구 감소하더라도 경제활동할 수 있는 인구는 늘어나니까 큰 문제가 없다라고 얘기하는데 여기에서 보는 걸 보면 2028년부터는 경제활동 인구도 감소하는 거거든요.
그래서 인구 문제라는 게 정말 문제인 건 맞습니다.
문제인 건 맞는데 근데 우리가 봐야 될 거는 사실 대한민국이 인구 위기만 있었던 게 아니라 위기가 계속 있었거든요.
항상 위기였어요. 대한민국은 보면은 IMF 우리 97년도에 안 태어난 분도 계시죠 계신데 우리 IMF를 보면 97년도에서 2001년까지 아시아 금융위기였거든요.
IMF라고 하는 게 IMF IMF 많이 얘기 들어보셨을 텐데 사실 우리 나이대랑은 엄청 직접적이진 않으실 거예요.
일단 아시아 금융위기 쪽인데 아시아 금융위기 나오면서 실물 경제 붕괴되고 사상 최대 부도에 빚 다 갚았다 해서 이 기간 한 4년 정도 기간 동안에 나라가 정말 난리가 났었거든요.

대우차라고 하는 데도 있었는데 대우차가 없어지고 쉐보레로 바뀌긴 했는데 없어지고 정말 많은 기업들이 바뀌고 그때 기아차가 현대차로 인수되고 우리가 모르는 여러 가지 기업들 없어지고 막 이런 일이 진짜 많이 생겼었거든요.
그런데 사실 잘 극복했습니다. 99년도에 경제성장률 11.5%를 찍었는데 물론 숫자상 착시 효과지만 어느 정도 우리나라가 잘 극복을 했고 이때 나라 전체 구조조정했던 게 좋은 영향을 주는 것 같아요.
그리고 또 근데 이건 우리가 알고 있는 내용일 거예요.
2007년 서브프레임이 터졌는데 미국에서 모기지 대출 너무 많이 했는데 경기가 꺾이니까 대출을 못 갚아서 유동성 위기가 생긴 거거든요.
그래서 미국에서 2007년도에 금융위기가 터졌고 이게 전체 세계로 퍼져가지고 문제가 많이 됐었는데 여기 보면 우리나라가 채찍 효과라고 해서 미국에 수출을 많이 하고 전 세계로 수출을 많이 하잖아요.

미국 쪽에서 금융이 깨지니까 전 세계로 위기가 퍼지고 우리나라는 수출 중심이니까 이 위기가 우리나라까지 많이 미쳤습니다.
영향을 많이 미쳤고 그때 코스피가 천을 깨졌잖아요.
저 근데 철이 없어가지고 코스피 천 내려가는 거 동영상 찍고 있었거든요.
천 천 깨진다 이러고 찍고 있었거든요. 근데 이런 위기도 있었습니다.
하지만 우리나라는 잘 극복을 했었고 또 가까이 보면 2017년도에 사드라고 하는 걸 배치했었잖아요.
배치하면서 중국의 무역 보복을 했는데 이때 많은 기업들이 문제가 됐죠.
환화 투어 제주항공 아모레퍼시픽 LG생활건강 현대차 기아차 SM JYP 이런 엔터테인먼트 쪽도 다 문제가 됐었고 삼성전자 롯데마트 롯데마트는 이때부터 계속 안 좋죠.
지금까지 계속 안 좋고 아모레퍼시픽 LG생활건강은 작년까지 안 좋다가 올해 이제 선블락 수출 많이 하면서 좀 괜찮아졌다가 또 이제 별로 안 좋은 것 같아요.
이렇게 영향을 많이 받았었는데 결국 시간이 지나고 나면 대체로 극복을 잘했습니다.

현대차는 이때 중국 쪽의 비중이 되게 높았는데 이때 구조조정을 많이 하고 포트폴리오를 몰방하면 안 된다는 걸 알아서 현대차가 이제 그 이후로 오히려 성장을 더해서 이제 3위 그룹이에요.
현대기아차를 합치면 대단하지 않아요. 현대차가 세계 3위라는 게 이런 걸 보면 진짜 대단한 것 같고 위기가 오히려 좀 기회가 된 케이스거든요.
그리고 엔터테인먼트 쪽도 smjyp BTS 이런 거 할 때 예전에는 중국 인들 깨웠잖아요.
근데 그게 다 리스크가 되는 걸 알고 나서는 이제 BTS 보면은 중국인들은 안 하고 이제 요즘에 이쪽 엔터테인먼트 쪽도 중국인들을 배제하는 식으로 해서 되게 리스크를 관리 많이 하고 있잖아요.
이런 걸 보면 위기가 나오는데 사실 지나고 나면은 기회인 경우도 되게 많고 단단해지는 경우도 되게 많더라.
대신 살아남는 경우에 한해서 이런 것도 좀 보시면 좋을 것 같습니다.

그래서 근래에는 2019년도에 반도체 쪽 이슈가 있었죠.
반도체 쪽 핵심 소자 수출을 할 때 이런 소자들 수출을 하는데 일본에서 우리나라가 반도체에서 일본에서 원재료 공급받는 게 되게 많거든요.
많은데 이거를 일본에서 수출 중단하면 우리나라가 큰 타격을 받을 거다라고 생각을 했었는데 사실 여기에서는 우리나라가 큰 이점이 뭔가 우리나라가 큰 경쟁력에 있어서 사실 일본의 반도체 수출은 큰 영향을 못 줬습니다.
오히려 일본에서는 이런 소자 수출하는 기업들이 우리나라에 오히려 화학 공장을 많이 세워서 기술이 한국으로 많이 넘어오게 된 계기가 되기도 했거든요.
그래서 이런 것들을 보면 여러 면에서 여러 면에서 위기는 시간이 지나고 나면 오히려 기회가 된다라는 걸 많이 알 수 있거든요.

근데 제가 이런 개념을 어디서 배웠냐면 신준호 회장님이라고 우리나라 90년대 후반기에 투자를 많이 한 할아버지가 계세요 계신데 이분이 이런 얘기를 했습니다.
경제 위기가 발생하면 기업은 살아남기 위해서 필사적으로 살아남기 위한 방법을 찾는다.
변화에 대응한 기업은 살아남고 그러지 못한 기업들은 살아남지 못하는데 결국 실력이 있는 기업들은 위기가 생기더라도 극복을 해낼 거고 실력 있는 국가들은 위기에서 더 강해질 거라는 얘기를 하셨거든요.
그래서 이분이 이런 얘기를 하셨는데 이때가 정확하게 이때였어요.
이때 이 얘기를 해주셨어요. 이거 터졌을 때 해주셨는데 저는 여기에서 정말 많은 걸 배웠습니다.
많은 걸 배웠고 전략적 가치 투자라고 해서 이게 절판된 책인데요.
이 책을 굳이 읽어보지 않으셔도 되는데 이 책을 쓴 분이시거든요.

이분 말씀이 이랬는데 한번 이 말을 읽어보시면 좋겠고 그래서 저는 위기는 기회라고 말씀드리고 싶은데요.
제가 투자 공부를 할 때 신진호 회장님께 많이 배웠습니다.
많이 배웠고 사실 같이 공부한 공간이 여기거든요.
그래서 여기를 선택한 거예요. 여기가 강의료가 대관료가 싸지는 않고 꽤 비싼 편인데 여기에서 잡았거든요.
근데 여러분들 목표가 다들 투자해서 성과 내고 싶으신 거죠?
네 성과 내고 싶으신 거고 제가 신진우 회장님이랑 여기서 몇 년 동안 공부를 같이 했는데 그때 공부할 때는 항상 70인실에서 했었어요.
우리가 한 3명 오더라도 70인실에 했었거든요.
이제 크게 살아야 되니까 많이 했었는데 그분들이랑 공부하고 대부분 잘 되셨어요.
여러 위기들이 있었거든요. 20사드 위기 때도 같이 공부를 했었고 이때도 같이 공부했었고 19년에도 같이 공부했었고 계속 공부했는데 돌아가셨습니다.
재작년에 돌아가셨고 이런 거 보면 건강이 참 중요한데 같이 공부하신 분들 대부분 잘 됐거든요.

잘 됐고 제가 여기를 잡은 것도 여러분도 여기서 공부하고 잘 되면 좋을 것 같아서 여기 잡았으니까 여기서 좋은 기운 많이 받아가시고 좋은 성과 많이 내가시면 좋겠습니다.
그래서 우리나라 항상 위기였고 근데 위기는 기회가 되니까 변화잖아요.
변화는 기회가 되니까 인구 위기도 큰 문제없이 잘 대응할 거라고 믿고 가시면 좋을 것 같아요.
한국은 저력이 있는 국가니까 그러면 투자 투자 경험 주식 투자 경험 있으세요?
있으시고 주식 투자 많이 하세요. 많이 안 하세요.
근데 투자할 때 가격이 떨어지면 되게 공포가 느껴지지 않으세요.
그리고 투자할 때 안 좋은 얘기 들으면 공포가 느껴지지 않으세요?
파마리서치가 악재가 터진다거나 이런 것들 네 공포가 많이 느껴지시죠 근데 사실 공포는 되게 우리가 직접적으로 받아들이는 위기 같은 신호인데 요즘에 인구 감소 때문에 공포가 많이 있죠.

대한민국은 이번에 위기를 극복하지 못할 거다. 이게 지방소멸 지도거든요.
아마 핸드와 보면 좀 더 잘 보일 것 같은데 이게 KBS에서 만든 인구소멸 지방소멸 지도인데 보면 부산도 있어요.
전 고향이 부산인데 고향 부산인 분 계세요 많다. 동향이네 부산이 없어진대요.
이거 보면 되게 위기거든요. 근데 사실 공포는 본능입니다.
우리 인간이 문명화가 된 지 엄청 오래된 건 아니고 그전에 이제 계속해서 뇌가 있었던 게 변연계라는 게 우리 뇌 가운데에 있어요.
우리 뇌를 보면 가운데 변연계가 있고 여기 안쪽에 편도체라는 게 있거든요.
편도체라는 게 있는데 뇌가 이제 성장을 하면서 가운데에 있는 뇌는 정말 본능적인 부분 그리고 뇌 껍데기 좀 바깥쪽에 있는 뇌 피질 쪽이 이성을 담당하는 부분이거든요.
근데 이게 우리가 한 몸인 것처럼 알지만 사실 우리가 자율적으로 움직이는 것도 아는 것처럼 우리 몸이 내가 원하는 대로 움직이지 않아요.

그래서 중간에 있는 위기를 느끼는 이런 본능적인 부분들은 위기가 나오면 도망가야 된다라는 신호를 많이 보내게 되는데 그 신호를 보내는 것도 어느 정도는 착각일 수 있다.
예전에는 수렵 생활을 많이 했기 때문에 뭔가 뱀이 나온다거나 곰이 나오면 도망가야 됐잖아요.
그게 생존 확률을 높였잖아요. 근데 지금도 아직 그게 남아서 뭔가 악재가 터지거나 안 좋은 메시지가 나온다고 하면 그 메시지를 3배에서 10배 정도 강하게 느낀다고 합니다.
네 그래서 우리는 투자를 할 때 아니면 어떤 메시지를 들었을 때 공포감이 든다라고 하면 경계해야 될 필요가 있어요.
어떻게 보면은 공포 마케팅이라는 것도 있잖아요.
공포 마케팅이 사람한테 바로 꽂아버리기 때문에 어느 정도 효과가 있는 거잖아요.
근데 그게 장기간 가긴 힘들거든요.

공포 마케팅도 왜냐하면 공포라는 거는 어느 정도 어느 시간이 지나면 스트레스가 받기 때문에 그래서 공포라는 걸 느끼면 저는 투자할 때 일단 경계하고 시작합니다.
누가 나에게 공포를 심어주면 마찬가지로 인구 감소도 이게 정말 나쁜 건지 한번 알아봐야 될 것 같아요.
근데 제가 이게 초반부라서 여러분한테 궁금한 게 많은데 혹시 하시는 업무의 직군 같은 거 한번 설명해 주실 수 있으세요?
성함 저희 다 얘기했는데 한번 성함 얘기해 주시고 저는 남

하고 여기 세정 님이랑 같은 회사 와서 봤어요. 다니고 있고 맥주 회사에서 마케팅팀에서 프로젝트 매니저를 하

마케팅 하시는구나 공포 마케팅도 많이 하세요.

저는 왜냐면 아침에 휴지를 주문하려고 보다

공부 마케팅이요

하이데 포르데 이름이 나오는 피지를 쓰면 어떻게 되고 막 이런 설명이 붙어 있던

그런 맥락 그렇죠 써도 별로 상관없는데 반갑습니다.
가림 님 혹시 어떤 쪽 하세요? 저

좋겠다 너무 좋다. 다들 퇴사하고 싶어 하잖아. 근데 혹시

저는 저는 이베이 스팬이라고 이베이 소속에 있는 회사에서 일하고 있고 개발자로 일하고 있어요.
프론트엔드 개발

개발자세요 그렇구나 저도 개발자였죠 반갑습니다.
혹시 어떤 일 하세요?

그만둬지 진짜요? 그만뒀지만 우리 무역회사에서 일했습니다.
수출하고 무역 해외 영업으로 기를

그렇구나 그만둔 지 며칠 안 되신 것 같은데요. 맞아요.
지 얼마 안 됐습니다. 고민을 많이 하셨었거든요.
축하드려요. 어떤 일 하세요?

저는 석유화학 업체에서 신규 사업

개발 쪽에서 사업 개발을 유가가 좀 내려가서 좋으시겠다.
주가도 같이 내려가서 혹시 동화 님 어떤 일 아세요?
멋있다 그래도 연말이 좀 덜 바쁘시죠?

그렇죠 요즘에 조금

혹시 저 매출액 디지털 마케팅 저도 요즘엔 디지털 마케팅 쪽으로 많이 하고 있는데 그렇구나 맞아 저 근데 디지털 마케팅 회사에서 좀 해보니까 제가 유튜브 할 때 되게 현타 오더라고요.
전환율이 너무 안 나와서 그런 거 많이 보시는 거죠?
태우시면

그래서 저도 제 설명을 하면 저도 이제 아까 설명했지만 it 회사 쪽에서 근무를 하고 있고 지금은 팀장이거든요.
그래서 실무 안 한 지 한 2년 좀 넘어가는 것 같고 예전엔 개발을 많이 했었는데 요즘에 회사에서 사업 성과 지표 만들거나 저희 회사가 나스닥 상장을 했어요.
나스닥 상장할 때 상장 데이터 만드는 일 아직 하고 IR 데이터 만드는 일 하고 있고 그다음에 제가 관심 있는 게 디지털 마케팅 쪽이라 회사의 마케팅 업무 자동화하고 있어요.
마케터분들 더 채용을 안 하시는 것 같아요. 그래서 죄송합니다.
원래 제가 아까 전문 영역이 자동화 쪽이라서 네 그런데 여쭤봤던 거는 제가 이게 궁금해서 그런 거예요.
만약에 전문가분들이 계시면 제가 말을 조심하려고 이거 생각에 관한 생각 이 책 읽어보신 분 계세요?

안 계시죠? 이거 한번 읽어보세요. 한 600페이지인가 650페이지인가 되는데 읽어볼 만 하거든요.
근데 이분도 얼마 전에 돌아가셨어요. 다니엘 커너몬이 돌아가셨고 노벨상 받으신 분인데 시스템 원과 시스템 2가 있습니다.
시스템 1은 직관에 가까운 거거든요. 우리가 뭔가를 봤을 때 직관에 가깝게 느끼는 건데 시스템 2는 안녕하세요.
저기 뒤에 출석 체크하시고 핸드아웃 가져가시면 되세요.
핸드아웃 가져가시고 펜 펜은 쓰시면 됩니다. 저희가 수업할 때 제가 약간 빡세게 하거든요.
제가 사교육에 약간 찌들어 살았던 사람이라서 잘 안 쉬어요.
그래서 왔다 갔다 하실 때 편하게 나가시면 되고 음료 같은 거 편하게 드시면 되고 그렇게 하시면 편하게 들으시면 됩니다.
시스템 1 시스템 2가 있는데 직관과 이성이거든요.
시스템 1은 직관 봤을 때 너무 반갑다 이런 거 직관들이고 이성은 이런 걸 직관은 첫인상이라고 하면 이성은 얘기해 보면서 느껴지는 것들이라고 보시면 될 것 같아요.

우리가 투자를 할 때는 직관으로 투자하면 문제가 되는 경우가 되게 많습니다.
지가 투자할 때 이 차트를 봤을 때 똑같은 차트인데 어떤 사람은 이 차트 주식 투자할 때 똑같은 차트인데 어떤 사람은 이거 보고 올라갈 거라 생각하는데 올라갈 거라 생각하는 사람들은 최근에 상승을 많이 경험한 사람들일 거예요.
똑같은 차트를 봤는데 내려간다고 생각하는 분도 많이 계실 텐데 내려간다고 보는 분들은 같은 차트지만 최근에 하락을 경험하신 분들일 거예요.
이런 것처럼 직관은 우리의 상황에 너무 민감하게 반응을 하기 때문에 투자할 때는 좀 배제를 해야 되고 이성적으로 접근하는 게 필요하거든요.
그래서 애플과 투자하기가 어려운 시장이지만 부동산은 애플로 투자하면 되니까 우리 희망을 갖고 가면 됩니다.
그래서 주식 투자할 때는 t가 유리한데 부동산 f가 유리하거든요.

그래서 이성적으로 판단해야 된다라는 거고 이 말은 이 책을 읽어보면 제일 좋은데 이성적인 부분을 직관에 너무 의존하지 말자 투자할 때 직관적으로 인구가 감소하면 문제가 될 거다 이런 거에 너무 의존하지 말자는 얘기에 가깝습니다.
그럼 이제 인구 감소 얘기를 할게요. 인구 감소를 할 때 여기부터 이제 조선비즈에서 발표한 내용이거든요.
조선비즈 발표한 내용이고 인구 감소한 국가가 한국만 있는 건 아닙니다.
독일, 이탈리아, 일본 세 국가가 있죠 독일은 언제 감소했죠?
독일은 74년부터 87년 동안 인구 감소를 한 번 했었어요.
그리고 2003년에서 2011년에 한 번 더 감소를 했었습니다.
이탈리아는 2015년부터 지금까지 계속 감소하고 있고 일본은 2008년부터 지금까지 감소를 하고 있죠.

이런 거 보면 인구 감소를 겪은 국가들은 한국만 있는 게 아니고 이 국가 말고 다른 국가들도 감소를 했는데 우리나라에 비해서 경제 규모가 너무 작거나 아니면 감소 정도가 너무 작아서 뺀 거거든요.
그래서 우리나라만큼 감소하는 국가들을 찾아봤습니다.
찾아보니까 먼저 독일을 볼게요. 독일은 1차 인구 감소가 74년에서 87년 이때 약 1.5% 감소했고 2차 인구 감소는 2003년부터 2011년까지 약 2.8% 감소를 했습니다.
여기 보면 독일 인구를 보면 여기 이 색깔 침대가 인구 감소 구간이거든요.
인구 토털 파퓰레이션 인구 이렇게 쭉 감소를 했죠.
감소하고 여기서도 감소를 많이 했잖아요. 많이 했는데 이때 GDP를 볼까요?
GDP를 보면 인구 감소 기간인데 올라갑니다. 올라가고 여기서도 인구 감소 기간인데 올라가죠.
그럼 집값을 볼까요? 집값도 보면은 올라갑니다.
마찬가지로 올라가죠.

이런 것만 보고 보면은 그냥 해석하는 건데 저는 데이터 전공의 분석이니까 전공적으로 분석을 해보면 GDP랑 인구 주택 가격을 분석을 해봤어요.
해보니까 상관관계가 대체로 높게 나옵니다. GDP랑 인구도 높게 나오죠.
0.85 0.84 높게 나오는 거거든요. 어떤 구간이냐면 0.2 마이너스 0.2부터 0.2까지는 큰 관계없다.
얘를 넘어가서 0.2~0.6사이 마이너스 0.2에서 0.6사이 어느 정도 관계가 있다.
이걸 넘어가는 숫자들 0.6에서 1 마이너스 0.6에서 마이너스 1까지는 관계가 높다라고 볼 수 있어요.
그럼 여기서는 GDP랑 인구도 관계가 높고 GDP랑 주택 가격도 관계가 높고 주택 가격도 인구도 관계가 높다는 거거든 이렇게만 보면 인구 감소하면 집값 떨어진다고 얘기할 수 있을 거예요.
하지만 데이터를 진짜 전공하는 사람들은 얘만 보고 판단하지 않습니다.

그래서 우선 여기서 보면은 독일에서도 인구 감소 기간에 GDP는 올랐다는 걸 보시면 좋을 것 같아요.
그 인구 감소 시기 대부분은 주택 가격도 상승했다고 보시면 좋을 것 같아요.
그럼 전공사는 어떻게 보냐 다른 국가도 봅니다. 단 국가도 이탈리아를 볼게요.
2015년부터 현재까지 약 3.3% 감소했습니다.
올해까지 치면 더 감소하겠죠. 아직까지 감소하고 있는 국가니까 이탈리아를 보면 이렇게 인구가 출렁출렁하다가 올라가다가 급격하게 꺾이죠.
우리나라에 비해서 훨씬 급격하게 꺾이거든요. 이때 GDP를 볼까요?
GDP를 보면 계속 올라왔습니다. 대체로 사이클이 있는데 올라왔고 여기서 약간 지지부진하다가 인구 감소할 때 꺾이다가 다시 GDP 올라가죠.
집값을 볼게요. 마찬가지로 올라가다가 처음에 좀 인구 감소하기 직전에 좀 꺾이다가 인구 감소했는데 오히려 집값이 올라가죠.

얘만 봐도 인구 감소한다고 해서 집값 내려간다는 건 일단 아닌 것 같죠.
그럼 좀 더 데이터적으로 분석을 해볼게요. 해보면 이탈리아 GDP 인구 주택 가격 분석해보면 GDP랑 인구는 전체 기관에 대해서는 0.89 되게 높은 상관관계가 나왔어요.
그런데 인구 감소 기간을 잘라서 봤을 때는 마이너스 0.7일이 나옵니다.
이 말이 뭐냐? 인구 감소 기간일 때 전체 기간에서는 양의 상관관계 인구가 늘어나면 집값도 늘어난다는 거에 양의 상관관계가 높은 건데 인구가 감소하면 마이너스가 쳤다는 거는 인구가 감소했는데도 집값이 올랐기 때문에 마이너스가 된 거거든요.
이거는 데이터적으로 의미가 없는 겁니다. 전공적으로 봤을 때는 GDP랑 인구가 이게 같은 지표인데 기간을 쪼개서 봤더니 짧은 기간도 아닌데 엄청나게 역전이 됐잖아요.
이거 사실 의미가 없다는 거예요. 이거를 데이터를 많이 안 하시는 분들은 잘못 해석하시는 거예요.

GDP랑 주택 가격을 보면은 오히려 전체 기간도 0.99 인구가 GDP가 오르면 그냥 집값이 계속 올랐다는 거예요.
0.99인데 인구 감소 기간에도 약간 경향성은 감소했지만 GDP가 오를 때 주택 가격도 오르는 걸 볼 수 있죠.
둘 다 양해 관계이고 관계가 여전히 높은 편이죠. 그러면 GDP랑 주택 가격은 연관이 높다고 보는 게 타당하거든요.
이번에는 주택 가격이랑 인구를 직접 비교해 보면 마찬가지로 전체 기간은 0.87인데 인구 감소 기간에는 0.80 마이너스 0.80이 나옵니다.
완전 역전되는 거예요. 변화가 너무 크다는 건 의미가 없다는 거거든요.
그래서 주택 가격이랑 인구도 직접적으로 비교했을 때 의미가 없다는 쪽에 가깝습니다.
우리가 알고 있던 거랑 좀 많이 다르죠. 그래서 여기만 봤는데 그러면 일본도 봐야겠죠 왜 이렇게 목이 마를까요?
이것도 봐야겠죠. 근데 그전에 우리가 하나의 가설을 세워봅시다.

앞에서 보면 우리 데이터는 모르겠고 직관적으로 봤을 때 이런 그래프들 그다음에 독일 독일이거든요.
이런 그래프를 봤을 때 GDP랑 인구 그다음에 독일 이탈리아에서도 GDP랑 인구 하면 뭔가 비슷해 보이잖아요.
우리는 가설을 세워봅시다. 어떤 가설이냐 주택 가격은 소득의 함수라는 가설을 세우는 거예요.
근데 그 소득을 측정하는 지표로는 GDP를 쓰는 겁니다.
GDP를 쓰고 이제는 이 가설을 갖고 일본으로 한번 가볼게요.
우리가 일본에 관심이 제일 많잖아요. 일본이 우리나라랑 제일 비슷하다고도 하고 일본은 2008년부터 지금까지 인구가 약 2.8% 감소했습니다.
앞쪽에 독일은 이탈리아 3.3% 감소했는데 생각보다 감소를 덜 했죠.
그러니까 일본이 우리가 아는 것만큼 심각하게 인구가 감소했던 건 또 아니거든요.
보면은 경향성은 약간 다른데 계속해서 노령화가 되면서 천천히 감소하는 모습을 보입니다.

우리나라에 좀 더 가까울 거고 앞서 이탈리아나 일본은 경제 상황이라든지 국가 상황 때문에 많이 이탈을 한 거고 이쪽은 나이가 많이 들어서 늙어가는 쪽이거든요.
여기를 보면 GDP를 보면 일본이 이때가 이제 피크였어요.
94년도 피크였고 그 이후로 꺾이고 지지부진하다가 조금 올라가는 것 같더니 지지부진한데 여기 이것 때문에 우리가 일본이 잃어버린 20년이다 잃어버린 30년이다 이런 얘기가 나오는 겁니다.
이때 올랐던 거는 2010년 11년 이때쯤인데 동일본 대지진 터지고 아베노믹스 들어가기 전에 직전에 많이 밀었을 때 올랐던 거거든요.
그리고 주택 가격을 볼게요. 주택 가격 보면 이게 94년이에요.
정말 정점을 찍었죠. 급격하게 오르다가 정점을 찍고 내려왔는데 이게 2008년이거든요.
2008년 2008년인데 이때 꺾이고 2008년부터 인구 감소 시작하는데 꺾였다 내려가고 우리가 아는 거랑 다르네 일본 집값이 왜 오르지?

2009년부터 이거 몰랐던 거죠. 하지만 이 데이터는 OECD에서 갖고 온 거고요.
밑에 있는 게 데이터 출처거든요. 앞쪽에 있는 데이터는 월드뱅크에서 세계 은행에서 갖고 온 거예요.
이 데이터의 신뢰성에 대한 의심은 안 하는 게 좋을 것 같아요.
왜냐하면 너무 정확한 자료들이니까 공인된 자료들이니까.
근데 우리가 알고 있는 거랑 다르죠. 일본 집값 내리고 있다던데 왜 지표상 오르고 있지?
이런 느낌이 드시죠. 그래서 우리가 잘못 알고 있는 게 많다라고 보시면 될 것 같고 그런데 일본이 되게 어려운 국가입니다.
다른 국가에 비해서 앞쪽에 독일이나 이탈리아랑 일본이랑 다른 거는 일본의 화폐에 대한 지위가 좀 다르죠.
일본은 기축 통화까지는 아닌데 준기축 통화잖아요.
그러니까 필요할 때마다 어느 정도 자기 화폐를 제어할 수 있는 능력을 갖고 있습니다.
미국처럼.

그러다 보니까 일본은 GDP랑 인구했을 때 GDP 인구를 비교해 보면 전체 기간 인구 감소 기간일 때 둘 다 높게 나와요.
그럼 일본을 보면 GDP랑 인구가 연관이 깊다고 볼 수 있는 거죠.
마찬가지로 네 일본 GDP랑 주택 가격을 봤을 때는 앞쪽에 있던 거랑 경향성이 다르게 나옵니다.
0.72에서 마이너스 0.71 앞에 제가 뭐라고 얘기했죠?
전체 기간은 경향성이 유지되는데 특정 기간을 잘라서 봤을 때 역전되면 의미가 없다고 했죠.
그럼 저는 사기를 치고 있는 걸까요? 아닙니다. 우리 앞에서 가설을 세웠던 게 주택 가격은 소득의 함수라는 가설을 세웠고 그 소득의 측정하는 지표로 GDP를 쓴 거예요.
마케팅 할 때 우리가 CTR 측정할 때 뭘 쓰는지 비슷한 거 그런 매저들을 레버드를 GDP를 쓴 거거든요.

그런데 일본은 특수한 상황 준기축 통화이고 아베노믹스가 되어 있고 일본이 이렇게 급격하게 꺾이면서 디플레이션 국가였거든요.
디플레이션 상황이라는 걸 알고 소득을 측정하는 도구로 GDP가 적절한지를 한번 봐야 됩니다.
네 봐야 됩니다. 그래서 GDP를 먼저 분해를 해볼게요.
이거 보시면 다 도움이 됩니다. 왜냐하면 집값이 우리나라 집값이 미국 경제랑 영향이 크기 때문에 우리나라 GDP랑도 연관이 크거든요.
그래서 이 GDP가 뭘로 구성되어 있는지 알아두시는 게 도움이 되세요.
GDP는 소비 우리가 소비하는 거 투자 기업이 투자하는 거 정부 지출, 정부에서 뭔가 돈을 많이 푸는 것들 수출에서 수지 뺀 거 무역수지라고 합니다.
그러니까 우리나라가 수출을 해서 실제로 얼마나 벌었냐 이게 무역 수지인데 GDP는 소비 투자 정부 지출 무역수지를 더한 거의 합으로 되어 있어요.
그러면 소비를 봅시다. 일본 하나씩 떼서 봅시다.
일본에서 일본 소비를 보면 쭉 늘었어요.

94년에 피크를 쳤잖아요. 피크 친 이후에도 소비는 늘어납니다.
일본 내수 경제는 계속 살아있다가 정체가 되는 시기가 언제냐면 GDP가 정체됐을 때 소비가 정체되지 않습니다.
다른 나라도 그렇고 소비가 정체되는 건 인구 감소 시기에 소비가 정체가 돼요.
우리나라도 그렇겠죠. 우리나라 내수 산업이 좋지 않겠죠.
그래서 여러분들 만약에 이직을 하실 거면은 수출하는 기업 가야겠죠.
여기서 다 나옵니다. 우리나라의 미래들이 나오는데 인구 감소 시기를 보면 소비가 정체가 돼요.
내수가 부진하다는 건데 잘 생각해 보면 인구 감소라는 거는 가구 수의 증가세가 낮아진다는 거고 그러다 보니까 소비가 폭발적으로 증가할 수가 없겠죠.
아이를 낳으면 돈 많이 든다고 하잖아요. 그런 것처럼 아이를 덜 낳으니까 소비가 그렇게 폭발적으로 늘어나지 않고 유지가 되는 겁니다.
그래서 GDP에서 소비는 플러스 영향은 거의 못 주고 있고 거의 현상 유지 정도만 역할을 줬다.

GDP가 GDP가 거의 평평한 상태로 만드는데 소비가 일조를 했다라는 걸 볼 수 있고 두 번째 투자예요.
투자를 보면은 인구 감소 시기에 투자가 늘어납니다.
GDP 정책이 오히려 투자가 감소하다가 인구 감소 시기에 투자가 늘어나는데 이때는 일본이 잘 보면은 일본이 2008년에 이제 인구 감소하면서 내수 경기를 부양시키기 위해서 많은 정책을 펼칩니다.
그러다가 일본 2011년에 동일본 대지진이 터지고 2012년에는 아베노믹스를 시행하잖아요.
그러면서 일본에서 내수 부양을 정말 많이 했거든요.
그러다 보니까 내수 투자들도 많이 늘어나게 됩니다.
그래서 투자 쪽은 인구 감소 시기에는 GDP를 플러스로 만드는 요인으로 많이 작용을 하고 있다라고 보시면 될 것 같고 정부 지출을 봅시다.

일본이 부자 국가이기 때문에 경제가 어떻든 정부 지출은 꾸준히 늘어나는 경향이 있고 또 다른 의미로는 인구가 많이 늘어나니까 패시브 지출 뭐라고 해야 될까 비자발적 지출이라고 해야 되나 우리나라도 그 계정이 있는데 자발적 지출 비자발적 지출이 있는데 의료보험 같은 사회보장제도로 지출하는 비용들이 늘어나니까 일본의 정부 지출은 꾸준히 늘었다는 경향이 있어요.
그래서 얘는 GDP의 플러스 요인으로 많이 주고 있다라고 보시면 됩니다.
앞에 것들은 크게 중요한 내용들은 아니고 여기 무역 수지가 제일 중요한데요.
무역수지를 봅시다 보면 우리가 일본이 GDP 피크를 찍었다고 하더라도 일본이 워낙 경쟁력이 있는 국가니까 무역 수지는 어느 정도 유지가 됐어요 사이클을 갖고 유지가 됐어요.
되다가 GDP 정책에도 무역수지가 유지가 됐는데 인구 감소 시기에는 무역수지가 적자로 엄청 전환합니다.

첫 번째 2011년 동일본 대지진 후쿠시마 맞죠 후쿠시마 터진 것들 그러면서 일본 내부에 있는 전력 발전이 많이 줄어들면서 에너지 수입하면서 수입이 늘어나니까 무역수지가 엄청 적자를 찍었고 두 번째 아베노믹스 시작하면서 엔화 절하를 했죠.
엔화 절하를 하면 엔화가 싸진다는 거니까 무역수지에서 적자가 많이 늘어나거든요.
그래서 무역수지가 많이 내려가서 사실 앞쪽에서 정부 지출 늘고 투자도 늘었는데 무역수지가 감소가 되어서 GDP를 깎아먹었다고 볼 수 있는 거예요.
그래서 일본이 GDP가 평평한 거고 앞쪽에 이 빨간색 친 것처럼 GDP랑 주택 가격의 연관성이 낮게 나왔다고 보는 거거든요.
왜 우리는 GDP가 정답이 아니라 소비를 보는 거니까 소득을 보는 거니까 소득을 그럼 무역 수지를 한번 더 뜯어보겠습니다.
뜯어보면은 일본이 수출은 잘했어요.

무역수지는 수출을 하면 수출하면 우리한테 캐시플로우가 들어오죠.
그리고 돈을 남겨야지 수지가 플러스가 되는 건데 일단 캐시플로우가 들어오면 현상 유지는 되니까 수출 증가량도 중요하거든요.
일본 수출은 꾸준히 증가했는데 이때 2천년대부터 2010년 전까지 일본 수출이 급격하게 늘었습니다.
근데 이때 GDP는 지지부진했는데 이때 잘 생각해 보면 제가 이제 중고등학교 때인데요.
이때가 이때가 보면은 소니라는 회사가 잘 안 되고 디스플레이도 원래는 일본이 훨씬 좋았어요.
샤프 디스플레이라든지 소니 디스플레이라든지 훨씬 좋았고 아이팟보다 소니 워크맨을 되게 많이 썼었죠.
그런데 그게 어느 순간 전환이 됐잖아요. 아이리버로 전환되고 그러다가 애플로 전환됐잖아요.
이때 일본 기업들이 전반적으로 경쟁력이 떨어지면서 단가로 덤핑을 치던 시기거든요.
소니가 갑자기 싸서 샀었잖아요. 우리 소니가 엄청 비싼 줄 알았는데 갑자기 싸지잖아요.

소니 소니 MP3 플레이어가 그러니까 샀었잖아요.
소니 디스플레이 소니 모니터가 쌌었는데 비쌌는데 갑자기 싸지니까 샀거든요.
이렇게 일본 기업들은 경쟁력이 많이 줄어들어가지고 이 시기에 덤핑을 많이 쳐서 수출은 늘었는데 사실 무역수지로는 적자를 계속 강화하고 있던 시절이었는데 2008년 서브프라임 맞고 2011년도에 동일본 대 터지면서 이게 터져 나온 거예요.
더 이상 이게 유지가 안 되게 된 거예요. 그래서 이때부터 일본 기업들이 이 시기랑 맞물려서 구조조정이 시작이 되었고 2008년부터 2015년 정도까지는 아베노믹스를 타서 일본 기업들 구조조정을 엄청 했습니다.
그러다가 2010년대 중후반부터는 일본 기업들 경쟁력이 다시 많이 좋아졌죠.
참고로 이 시기에 2008년부터 한 2013년 정도에는 도요타 자동차도 품질이 되게 안 좋았어요.
지금에 비해서 그런데 2010년대 중반 이후부터는 도요타 자동차도 품질이 많이 개선됐거든요.
그런 것처럼 이때 일본 기업들 구조조정을 했다.

그러면 구조조정하고 이제는 일본 기업들이 다시 잘 나가고 있잖아요.
그 말은 일본 기업들이 언젠가부터 돈을 벌고 있다는 건데 그게 대략 2010년대 중후반부터 돈을 벌고 있거든요.
우리는 찾고 싶은 거는 소득인 거예요. 소득이 는 걸 찾고 싶은 거예요.
그래서 저는 달러 환산 일본 수준인데 저는 일본 기업들의 어떤 기업들이 돈을 많이 버는지를 봤어요.
네 이거 달러 환산 일본 수출인데 이거 넘어가겠습니다.
이거 아베노믹스가 엔화를 절하시켜서 USD 달러 일본 수출은 앞에서 많이 는 거에 비해서 이렇게 늘었는데 이때 일본 기업 일본 기업들이 수출을 잘할 수 있도록 국가 차원에서 엔화를 절하시켰기 때문에 달러 환산한 거는 지지부진하다는 걸 얘기하는 거거든요.
그런데 우리 집은 내수 산업이죠.

집은 내수 산업이고 내수에서는 엔화 일본에서 엔화 우리나라에서 원화가 중요하기 때문에 내수로 관찰한다고 하면 이렇게 일본 엔화로 환산한 걸 보는 게 저는 맞다고 생각해서 이걸 넣은 겁니다.
어려우니까 넘어갈게요. 일본 기업들은 이렇게 성장을 많이 했어요.
니케이가 94년도에 정점을 다시 넘었습니다. 그럼 일본 기업 잘 나가고 있다는 거잖아요.
어떤 기업이 잘 나갈까요? 우선 일본 기업이 예전 같지는 않죠.
일본 기업들이 예전에는 이 순위를 보면 제일 잘 나가는 도요타가 2007년도에는 5위였는데 지금은 15위로 밀려났고 다른 기업들도 교체되거나 순위들이 많이 낮아졌어요.
하지만 돈은 잘 벌고 있다. 그래서 저는 이렇게 10개 기업을 뽑아왔습니다.
포춘 글로벌 500대 기업에서 도요타 혼다, 미쓰비시 엔티티 미쓰이 소니 그다음 니케이 시가총액 상위 기업 중에서 패스트리테일링 시네츠, 다이킹 키엔스 여기서 뽑아왔습니다.
이 기업들의 소득을 볼게요. 순이익을 볼게요.

도요타 인구 감소 시기에 순이익이 늘었죠. 이 돈은 어디에 쓸까요?
혼다 이때 잘 안 되다가 인구 감소 시기에 유지는 좀 하고 있고 이때 로보트 산업 로봇 혼다 로봇이 되게 유명했죠.
근데 이거 사업 접었거든요. 사업 접고 나서 적자 인식을 한번 하고 그다음부터는 잘 되는 모습을 볼 수 있고요.
미스비c 이게 예전에는 미스bc가 자동차도 유명했는데 미스bc가 중공업도 많이 하거든요.
여기도 구조조정 많이 하고 통폐업을 많이 해서 순이익이 많이 늘어나는 걸 볼 수 있고요.
NTT 이게 통신사거든요. 통신사인데 인구 감소 시기에 이렇게 쭉 연결돼 있는 걸 볼 수 있습니다.
참고로 제가 제 전 직장이 SK텔레콤이거든요. 인구가 감소해도 SKT는 괜찮을 것 같아요.
이런 거 보면 NTT가 일본의 엔티티도코모라고 일본에서 가장 큰 통신사거든요.

통신사는 내수 산업인데 그래도 워낙 시장 점유율이 높다 보니까 꾸준히 유지되는 모습 볼 수 있고 이게 일본 기업에서 되게 특이한 거예요.
여러분 이직하면 SKT 가시는 것도 좋습니다. 인구 감소 시기에 큰 걱정이 없을 것 같아요.
미쓰이 이게 화학 쪽이죠. 미쓰이 화학도 많이 늘었어요.
이게 대체로 많이 늘었습니다. 화학 쪽은 사이클이 있기 때문에 이분은 이제 화학 전공이시니까 잘 아시겠지만 화학 쪽은 사이클이 있기 때문에 출렁출렁하는데 대체로 선을 그어보면 계속 는 걸 볼 수 있고요.
소니 소니를 보면 이때 구조조정 많이 하고 적자 인식 많이 하다가 이제 2010년대 중반부터 순이익 많이 올라온 걸 볼 수 있죠.
패스트리테일링 유니클로죠. 유니클로도 이때 이제 아마 불매 운동 때문에 많이 나눠졌을 텐데 유니클로도 우리가 앞에서 봤듯이 사드 사태 때 중국 쪽 수출을 막으니까 어떻게 되죠?
우리나라 기업이 중국에 몰방을 안 하고 글로벌로 다 퍼져 나갔죠.

패스트리테일링이라는 유니클로 쪽도 이때 한국 불매운동이 너무 심해서 실제로 이만큼은 한국이 해주고 있었던 거예요.
이래서 이때부터는 글로벌로 많이 나가서 패스트리테일링도 일본에서 순이익을 엄청 많이 내고 있고 일본 사람들이 많이 가고 싶어 하는 회사라고 합니다.
이렇게 성장성이 크면 많이 가고 싶어 하잖아요. 다들 시네츠 화학 쪽인데 시네츠는 실리콘 만들고 반도체 웨이퍼도 만들거든요.
저는 집 수리할 때 시네츠 실리콘을 쓰거든요. 퀄리티가 좋기는 좋아요.
한국 국산보다 좋긴 좋은 것 같아요. 인구 감소 시기에 엄청 늘었습니다.
반도체 피크 찍을 때랑 비슷하죠. 다이킨 공조기 회사거든요.
이런 회사도 있는데 인구 감소 시기지만 잘 나가는 걸 볼 수 있습니다.
키스 검사 장비 쪽이고 자동화 설비 쪽인데 인구 감소 시기에 마찬가지로 순이익 느는 걸 볼 수 있는데 지겹죠.
우리 보는 건 이거예요. 이 기업들이 본사 소재지랑 공장이 어디 있는지 봤습니다.

본사 소재지 보면 아이치현 도쿄 아이치, 오사카 이런 데인데 이게 대도시거든요.
일본의 대도시예요. 저도 일본은 잘 모르는데 찾아보니까 대도시라고 하더라고요.
대도시에요. 그리고 주요 공장 소재지들은 요약해서 말하면 대부분 수도권 또는 수도권에서 도쿄 근처 아니면 아이치현이나 오사카 같이 이런 본사들이 야마구치 포함해서 이런 본사들이 있는 거에 근처에 공장이 있습니다.
그러니까 대도시 대도시 근처에 공장이 있다는 거고 잘 생각해 보면 이런 대도시 근처에 이런 잘 나가는 기업들이 있으면 이분들은 회사가 잘 나가니까 월급을 많이 받겠죠.
그럼 월급 많이 받으면 뭐 할까요? 처음에는 임대로 살다가 나중에 집을 사겠죠.
결국 집을 삽니다. 집을 사서 일본의 주택 가격은 사실은 우리가 잘 몰랐던 부분인데 이미 2022년도에 전고점을 94년도 전고점을 넘은 상태예요.
이건 일본에서 일본 이게 국토교통성인데 일본 국토교통성에서 제가 일본어 모르는데 찾은 거거든요.

이미 일본에서는 수도권 주택 가격이 2022년도에 전고점을 넘었고 조금 더 디테일하게 보면 2017년도부터 이미 전고점을 넘은 상태였어요.
그래서 우리가 잘못 알고 있는 게 몇 개 있다라는 거고 그럼 이게 수도권 도쿄 근처거든요.
아이치현이나 오사카 같이 도요타 소니 미쓰비시, 미쓰이 다이킨 키엔스 이런 잘 나가는 새로운 기업 몇몇은 새로운 기업인데 잘 나가는 기업들이 있는 데를 보면 마찬가지로 올랐습니다.
2017년 기준으로 이미 2007년 서브프라임 때 기준 이때가 최저점이었어요.
아까 앞에 보시면 집값이 최저점 찍었을 때가 여기였거든요.
최저점 대비 이미 2017년에 꽤 됐죠. 이거 일본이 다 이게 수기로 한 나라라서 이 이상의 자료는 없더라고요.
47%가 올랐고 지금은 더 올랐고요. 지표를 봤을 때 오사카도 더 올랐어요.
47 32 더 올랐어요.

그래서 이미 일본도 인구 감소했지만 집값이 전고점 뚫은 거는 꽤 오래된 일이고 일본 사람은 다 알고 있다.
근데 우리가 어쩌면 저는 몰랐어요. 우리가 어쩌면 모를 수 있다라고 보시는 게 좋을 것 같아요.
그러니까 인구 감소한다고 해서 집값이 꼭 내리는 건 아니다라는 건데 오리엔테이션이니까 약간 교양 같은 얘기도 할게요.
보면은 단독주택도 있고 콘도미니움도 있죠. 콘도미니움은 콘도미니움 또는 다른 게 있는데 다른 용어도 있는데 맨션 감사합니다.
콘도미니움이나 맨션은 일본에서 우리나라의 아파트에 해당하는 거예요.
그런데 얘는 콘도미니움 아파트는 올랐죠. 단독주택을 내렸죠.
근데 혹시 일본 혹시 잘 아세요? 잘 모르세요? 네.
단독주택 이렇게 있는데 얘는 내렸거든요. 근데 일본의 단독주택은 뭐죠?
목조 주택이에요. 80% 이상이 일본의 단독주택의 목조 주택이에요.
일본은 그리고 뭐가 많죠? 지진이 많죠 지진이 많으니까 일본의 목조 주택은 낡으면 버려야 되는 거예요.

자동차 같은 거예요. 내구제예요. 내구제인데 계속해서 수리할 수 없고 어느 순간 이상 버려야 되는 거예요.
그런데 콘도미니움이나 맨션은 뭐죠? 콘크리트 구조죠.
내진 설계하면 무너지지 않는 이상 계속 쓸 수 있거든요.
그러니까 계속해서 자산을 넣을 수 있다고 생각해서 얘는 오르는 거예요.
똑같아요. 일본도 그럼 이게 저만의 주장일까요?
이거 참고로 이게 제가 홋카이도 가서 찍은 건데 여기 에어비앤비로 가는데 너무 좋더라고요.
근데 이게 진짜 무너질 것 같긴 한데 나뭇집이라서 너무 좋더라고요.
근데 일본 집은 대부분 이런 집이다. 우리가 이 자료를 섞어서 보고 있으니까 인구 감소식이 일본 집값이 내려간다고 볼 수 있다.
착각하고 있는 거다. 근데 이게 제 주장은 아니고 이게 일본에서 시행한 설문조사예요.
항목이 되게 많은데 다 읽어봤어요. 그중에서 캡처를 한 건데 일본 사람들은 그럼 목조 주택을 선호할까?
아니요.

선호하지 않아요 일본 사람도 아파트를 좋아해요.
아파트를 제일 좋아해요. 제일 좋아하고 제가 일본에 갔을 때 에어비앤비를 묶어보니까 우리나라에 한 진짜 95년도 느낌이에요.
아파트들이 구조가 아직 그렇게 많이 발전하지 않았더라고요.
근데 일본 사람도 아파트를 제일 선호하는 건 맞는데 아파트가 비싸니까 단독주택에 사는 거예요.
우리나라도 아파트 제일 좋은 거 알죠? 아는데 아파트가 제일 비싸니까 빌라도 많이 살잖아요.
똑같은 거예요. 우리나라의 빌라 정도의 포지션이 어쩌면 빌라보다 좀 더 안 좋은 포지션이 일본에는 단독주택인 거거든요.
일본 땅이 넓으니까 빌라는 안 지어도 되니까 우리나라 빌라 가격도 많이 안 오르잖아요.
똑같은 겁니다. 결국 우리가 사야 될 주택은 아파트인 거고 인구가 감소하더라도 이탈리아, 독일도 올랐고 일본도 아파트 가격이 올랐잖아요.
그래서 인구 감소 저는 걱정할 필요가 없다라고 생각을 하는 겁니다.

그래서 이거는 디테일한 건데 넘어가고 국토교통부 자료이고 이미 전고점 넘은 상태입니다.
이렇게 올라요. 아파트만 올라요. 근데 이거랑 약간 합쳐져 가지고 전체 지표 상승률이 낮게 보이는 겁니다.
이제 한국으로 한국을 들어가 보겠습니다. 한국 한국 인구 이렇게 정말 천천히 늘어나다가 천천히 감소하고 있죠.
GDP를 보면 앞에 있던 기업들보다 한국 GDP는 정말 꾸준하게 많이 성장하는 편입니다.
한국은 우리가 포트폴리오가 되게 단단한 국가예요.
삼성전자 주식 투자하시는 분들은 삼성전자도 많이 보시잖아요.
삼성전자가 요즘 반도체가 안 좋다고 하죠. 근데 삼성전자 반도체가 안 좋은데 그러니까 하이닉스가 치고 올라오죠.
이런 국가가 어디 있어요? 국가 단위로 산업 포트폴리오를 다변화해서 갖고 있는 거예요.
일본을 보면 도시바 메모리가 잘 안 되니까 끝났잖아요.
대만에도 낸냐 메모리가 있거든요. 잘 안 되니까 아직 살아는 있는데 끝났거든요.
경쟁 상대가 아니에요.

낸냐 메모리는 만약에 대만에서도 만약에 TSMC가 잘 안 되잖아요.
TSMC가 창고 10년 전에는 삽질을 엄청 많이 했습니다.
지금 잘 나가는 거거든요. 그래서 그때 엄청 꼬꾸라졌었어요.
TSMC가 그러면 대만 전체의 반도체 산업이 무너지잖아요.
근데 한국은 어떻죠? 삼성전자 잘 안 되죠 그러니까 하이닉스가 치고 올라오죠.
이런 국가가 진짜 없어요. 우리나라는 독일보다 제조업 포트폴리오가 다변화되어 있고 단단한 국가입니다.
독일도 자동차 BMW 벤츠는 사실 중국 회사 다 있고 BMW가 잘 안 되니까 무너지고 있잖아요.
폭스바겐 자동차도 잘 안 되니까 아우디 폭스바겐 프로시가 같은 그룹인데 잘 안 돼서 구조조정하고 있잖아요.
근데 우리나라 우리나라 자동차는 약하다. 현대차밖에 안 남았으니까.
그런데 우리나라는 대체로 우리나라는 그래도 반도체가 있잖아요.
반도체 있고 석유화학이 있고 조선이 있잖아요. 이런 것처럼 우리나라는 정말 튼튼한 국가예요.

산업 포트폴리오가 우리가 여기 살고 있으니까 그걸 많이 모르는 것일 뿐이지 한국 주택 가격 진짜 꾸준하게 올랐죠.
왜 꾸준하게 올랐을까요? 한국의 산업이 그만큼 단단하니까 꾸준하게 올랐다는 거거든요.
상황을 분석해 봅시다. 우리나라는 그래도 일본보다 훨씬 데이터가 쉬워요.
GDP랑 주택 가격이랑 제일 연관이 높아요. 우리나라는 GDP 성장률이랑 주택 가격이랑 연관이 제일 높고 일본에서 알아봤듯이 국가 전체의 GDP 성장률이 감소한다고 하더라도 GDP가 늘어나는 지역 근처에 아파트를 사면 그 아파트 가격은 오를 겁니다.
이렇게 보시면 될 것 같아요. 그래서 우리는 가설에 대한 검증을 한번 결론을 내보고 싶어요.
저는 주택 가격은 소득의 함수라는 걸 말씀드리고 싶고 집을 산다고 하면 소득이 늘어나는 그 지역에 집을 사자 그리고 아파트를 사자고 말씀을 드리고 싶어요.

소득이 늘어난 지역은 서울 아니면 서울에 가까운 경기도 경기도인데도 경기도 북쪽보다는 남쪽 지역 왜냐하면 반도체 클러스터라든지 다른 it 클러스터라든지 다른 산업군이 경기도 남쪽 지역에 많이 있기 때문에 그래서 우선순위를 매겨뜨린다면 서울에서 강남 근처 여의도 근처 광화문 근처 그다음에 판교 분당 정자 조금 더 내려가면 용인까지 여기로 끊어드리고 싶습니다.
이쪽 지역 중심으로 사시는 거를 권장드리고 싶어요.
그래서 제가 계속해서 하고 있는 말이 이거예요. 아파트 가격은 근처에 있는 기업의 인덱스 ETF다.
우리나라는 주식 투자하기가 어렵죠. 여러분은 주식 투자 많이 하시는데 요즘 한국 시장 진짜 어렵잖아요.
그러면 어떤 생각이 들까요? 이게 근데 이거 하루이틀이 아니에요.
90년대에는 또 요즘엔 조금 잠잠한데 LG그룹이 정말 많이 개인 투자자들을 괴롭혔거든요.

그런 것처럼 우리나라는 주식 투자 거버넌스가 되게 안 좋기 때문에 결국 안정적으로 내 자산을 넣으려고 하면 많은 사람들이 아파트로 갈 거예요.
그러면 아파트로 자산 배치를 하시고 남는 자산들은 미국 쪽에 많이 배치를 하실 거거든요.
그래서 저는 앞으로 우리나라 주식시장이 정말 대격변이 되지 않는 이상 아파트로 여전히 자산이 많이 갈 거라고 생각을 합니다.
그리고 그만큼 또 많은 부분들이 한국 주식 거버넌스가 개정된다고 하더라도 신뢰를 많이 잃었기 때문에 미국 투자를 많이 할 것 같아요.
친구들이 요즘엔 정말 미국탄 많이 물어보거든요.
그래서 저는 원화로 투자를 한다고 하면 첫 번째는 아파트를 사시라 근데 확실한 걸 사셔야 된다.
아파트는 왜냐하면 인구가 내려가면 리스크가 있잖아요.

만약에 도쿄 우리 도쿄 근처에 우리가 일본 사람이라고 했을 때 도쿄 근처에 집 샀으면 괜찮은데 정말 도쿄에서도 지방에 샀으면은 소득이 안 늘어나는 지역에 아파트 샀으면 안 올랐거든요.
내려가기도 했거든요. 이런 것처럼 우리나라도 소득이 늘어나는 지역 근처에 있는 아파트를 사야 된다라고 말씀드리고 싶습니다.
아파트 투자할 때 정말 신중해야 되고 어떤 게 신중한 건지는 강의를 통해서 계속 말씀을 드릴게요.
한국 산업 경쟁력을 보면요. 한국은 수출 중심 기업이고 반도체 자동차 석유제품 합성추지 조선 자동차 부품, 철강 디스플레이, 무선통신 화학 제조 다 잘합니다.
이런 국가가 진짜 없어요. 그래서 인구 감소하더라도 다른 국가들 우리나라보다 훨씬 포트폴리오가 약한 국가들도 성장을 했는데 저는 여전히 대한민국이 성장을 이어나갈 거라고 생각을 하고요.

이런 것들을 보면은 경쟁력에 대해서 플러스 마이너스가 있죠.
되게 짧게 보면 플러스 마이너스가 있거든요. 반도체 삼성전자 잘 못하는 것 같은데 이거 10년 전에는 하이닉스가 똑같은 상황이었어요.
왔다 갔다 하는 것 같아요. 사실 삼성전자에서 지금 실적 잘 내던 사람들이 하이닉스 가서 일을 하고 있거든요.
결국에는 왔다 갔다 하면서 일을 하는 거예요. 삼성이 좀 상황 괜찮아지면 더 높은 연봉으로 데려와서 삼성 괜찮아질 거고 저는 그럴 거라고 생각을 합니다.
그래서 왔다 갔다 하는데 장기적으로 봤을 때는 잘 된다.
조선 쪽 조선 쪽 요즘에 잘 되고 있죠. 근데 조선 10년 전에 뭐였죠?
정말 장난 아니었거든요. 5년 전에 진짜 난리였거든요.
플랜트 뒤처리하느라고 조선족도 지금 잘 되고 있죠 이런 것처럼 결국 우리나라 기업들은 노력해서 잘 되는 기업들이 많으니까 믿고 가면 된다.

그러면 산업 경쟁을 봤을 때 우리나라는 어디에 퍼져 있냐 산업 기업들이 일본에서도 지방 쪽에서는 산업 경쟁력이 우수한 쪽으로 잘 됐잖아요.
우리나라도 지방 투자를 한다고 하면은 지방 투자를 한다고 하면은 이런 쪽 지역들을 투자하시면 좋습니다.
좋은데 그냥 하지 마세요. 지방 투자는 저도 많이 하지만 저도 승률이 절반 약간 넘거든요.
지방 투자는 정말 안 건드리시는 게 제일 좋아요. 제일 어려워요.
되게 부지런해야 되고 많이 해야 되니까. 그리고 제가 많이 할 때랑은 또 다르게 전 법인으로 투자를 하는데 제가 많이 할 때랑 다르게 첫 집을 잘 사야 되거든요.
첫 집 진짜 잘 사야 되거든요. 세금 때문에 그래서 지금은 지방 사실 정도 자금이면 확실한 것 사기 어려운 상태면 일단 돈을 더 모으는 게 정말 중요한 시기입니다.

세금 때문에 그래서 이거 알아가셔도 정말 도움 되실 것 같아요.
지방 투자하면 이걸 봐야 되는데 살 거면 제대로 사야 되니까 가급적 지방 투자보다는 서울이나 수도권 중심으로 투자하자.
그리고 제가 it 쪽을 보니까 AI 쪽을 얘기를 안 할 수가 없는데 교양 쪽으로 약간 교양 느낌으로 보면요.
AI는 AI 모델 산업이랑 서비스 산업 인프라 산업이 있거든요.
그럼 우리나라 it 기업들은 어떻게 될까요? 저는 it 기업들 좀 고전할 것 같은데 결국 방향을 찾을 것 같거든요.
90년대 90년대에 안 태어나신 분도 계시죠? 저는 태어나 있었는데 우리나라 보면 사실 90년대 닷컴버블 시대랑 지금 되게 유사한 것 같아요.
네 AI 시니 이때도 미국이 주도했어요. 이때는 인프라 쪽으로 발전했거든요.
고속 통신 모뎀을 썼는데 갑자기 광통신이 들어오고 FTTH라는 것도 들어오고 막 이랬었거든요.
그다음에 라우팅 장비들 막 했는데 시스코가 그런 회사거든요.

시스코 그런 회사들이 많이 등장했는데 결국 이때도 미국이 주도를 했어요.
근데 여기 위에서 올라가는 서비스는 어디가 만들었죠?
처음에는 동양이었어요. 그때는 한국이었죠. 싸이월드 이런 것들 동양에서 많이 만들었고 지금 동양에서는 틱톡을 또 많이 만들고 있죠.
그랬었는데 결국에는 일본 미국이 인프라 기술들 같은 원천 기술은 지배를 하고 거기 올라가는 서비스들은 다른 나라 국가들이 많이 쓸 것 같아요.
우리나라에서도 네이버가 그때 컸고 카카오가 그 시절 다음 커뮤니케이션부터 컸던 게 카카오잖아요.
이런 것처럼 저는 AI 산업에서 우리나라가 원천 기술을 잡기는 어려울 것 같아요.
저는 이 업계에서 일을 하고 있는데 사실상 불가능할 것 같아요.
이미 경쟁에서 뒤처진 지 거의 10년 다 돼가거든요.
슬프지만 저는 그쪽도 일을 많이 했었는데 어려울 것 같고 대신에 어디가 될 것 같냐 첫 번째 인프라 산업 클라우드 서비스 사업자들은 잘될 것 같아요.

저는 네이버가 왜 네이버 클라우드를 투자 만들고 분산하는지 잘 이해가 안 되다가 최근에 되기 시작했는데 AI 산업이 되면 결국 CSP 같은 클라우드 산업 쪽으로 많이 볼 것 같고 이게 다른 나라도 마찬가지로 클라우드 쪽은 로컬 기업들이 유리할 수밖에 없거든요.
이쪽이 잘될 것 같습니다. 그리고 여기에 올라가는 서비스 기업들을 서비스들을 많이 만들 것 같은데 우리는 투자를 해야 되니까 결국 연관된 지역은 강남 판교 분당, 용인, 수원 이쪽 지역들은 it 기업이 플러스 영향을 줄 거라고 생각을 해요.
저는 대한민국이 AI 산업에서도 어느 정도 방향을 찾을 거라고 생각을 하고 이렇게 생각을 하고요.
그리고 약간 다른 내용을 하면요. 주택 부동산 투자하면 패러다임이 바뀌었습니다.
우리가 양적 성장에서 질적 성장 시대로 많이 바뀌었거든요.
근데 혹시 재건축 재개발 관심 있으신 분 없으시구나 다 없으세요?
없으세요? 재건축 재개발

있었는데 지난번 스터디

그렇구나 네 올바른 상황인 것 같고요. 재건축 계획을 가급적 안 하시는 걸 권장드려요.
이거 진짜 힘들거든요. 예전엔 됐어요. 예전엔 잘 됐어요.
나라 전체가 성장을 하니까 그냥 나라 전체가 양적으로 다 성장하니까 됐거든요.
근데 일본을 보면 잘 나가는 기업만 잘 나가게 되잖아요.
우리나라는 똑같을 거거든요. 그리고 일본도 수출 잘하는 기업들이 성장한 거예요.
아까 10개 기업 중에서 엔티티도코모 통신사 빼고는 전부 다 수출 기업이에요.
수출하는 기업들이 성장할 텐데 그러면 우리나라도 수출하는 지역 중심으로 성장을 할 겁니다.
질적 성장이에요. 그러니까 재건축 재개발이 예전같이 될 수가 없어요.
재건축 재개발은 모든 지역이 다 올라가니까 거기에서 어떻게든 하려고 비용 더 들여서 하는 게 재건축 재개발인데 이제는 질적 성장을 하게 되면 재건축 재개발을 안 하고 조금 덜 성장하는 지역들에서 빈 땅을 아마 찾으실 것 같거든요.
예전처럼 안 될 것 같아요. 안 돌아갈 것 같아요.

재건축 개발 진짜 조심해야 될 것 같고 지적 성장하는 거는 잘 되는 애한테 몰빵을 치는 게 되니까 재건축 재개발을 한다고 해도 잘 되는 지역 중심으로만 될 거라 정말 어려울 것 같습니다.
이제 질적 성장 시대로 가면서 차별적 성장이 많이 전환될 거라고 봐주시면 좋을 것 같고 그러면 현실적으로 봅시다.
우리 데이터를 보니까 왕시미 뉴타운 잘될 때예요.
잘될 때 재건축 재개발이 잘될 때가 2천년대 초반에 시작한 게 끝물이었거든요.
왕 왕치미 뉴타운 2002년에 시작했고요. 최초 입주가 15년 뒤인 2015년에 입주를 했고 최종 입주가 2016년입니다.
이게 제일 잘 된 거예요. 제일 잘 돼도 15년 걸려요.
여러분 나이에서 15살 더 한 다음에 돈을 한 10억 버시는 거예요.
나이를 15살 15살 더 한 다음에 제일 잘 됐을 때.
근데 마곡을 만약에 투자했어요. 94년에 시작을 했습니다.

22년 걸렸고 아직도 안 끝났어요. 32년 30년 넘었는데 아직 안 됐어요.
여러분 나이에 30살을 더 했는데 아직도 30년 전에 투자한 거를 그대로 가지고 있을 수도 있다는 거예요.
대치동 이제 재건축을 봅시다. 은마아파트 재건축 여러분 제 꿈이 뭐죠?
제가 고등학교 때 꿈이 은마 아파트 갭투자자였거든요.
근데 저 안 했어요 했으면 지금 고생하고 있을 것 같아요.
은마 아파트는 재건축 사업 개발 추진 2003년에 했거든요.
그런데 입주가 아직 멀었어요. 아직 기약이 없어요.
조합 설립 인가 단계라고 이제 조합이 설립된 단계예요.
그동안 조합 설립을 인가하고 13년이 지났다는 거예요.
우리 신사업하겠다고 했는데 회사에서 신사업을 하겠다고 부서 만들고 13년 지난 거랑 똑같은 거고 그동안 월급 다 주고 있는 거거든요.
이 조합원분들한테 월급 줘야 되거든요.

그러니까 은마아파트 재건축되더라도 그동안 조합에 들어간 비용이 너무 많아서 10억이 10억 훨씬 넘을 거예요.
일단 제가 아는 것만 10억이 넘고 10억 훨씬 넘을 것 같은데 이게 잘 되기 힘들 것 같아요.
그리고 상계동 지금 포레나 노원 성공한 걸 봅시다.
상계동 상계주공 8단지가 포레나 노원으로 성공을 했는데 이게 19년 걸렸어요.
진짜 20년 걸리고 들어가는 거거든요. 재건축 재개발할 때는 기본 20년 여러분 나이에 20년을 더 해야 되고 그래도 안 끝날 수 있다는 거를 염두하고 들어가셔야 됩니다.
근데 이게 지금보다 상황이 좋은 2천년대 초중반에 시작한 애들 중심으로 봤을 때도 이래요.
그러니까 재건축 재개발 안 하는 게 낫겠죠. 왜 우리가 왜냐하면 가정도 있고 인생에서 돈이 전부는 아니니까 사실 돈 생각하면 재건축 재개발 하면 안 되니까.
그래서 재건축 재개발은 정말 사업으로 접근해야 된다는 걸 말씀드리고 싶습니다.

그리고 인구 감소 시대의 자산 배분은 결국 질적 성장을 할 거니까 저는 원하는 아파트로 그리고 워낙 아파트 사고 남는 돈은 미국 주식의 인덱스 ETF로 매달 꾸준히 납입하시는 걸 말씀드리고 싶어요.
제가 어제 친구한테 3년 전에 미국 인덱스 ETF 사라고 해서 저한테 어제 계좌를 보여줬거든요.
수익률이 103%예요. 미국 인덱스 sp50이랑 나스닥만 샀는데 큐큐에서 샀는데 같이 우리 레버리지 아니라 그냥 찐 s&p500이랑 나스닥 100을 샀는데도 100%가 넘거든요.
그럼 연간 30% 정도는 번 거잖아요. 근데 이게 작은 돈이 절대 아니거든요.
투자를 할 때 워런버핏도 몇십 년 평균이 15%예요.
전성기에 20%셨고 근데 s&p500이나 나스닥 백을 3년 동안 그냥 샀어도 100%가 되는 건 엄청난 거거든요.
사실 10억을 만약에 샀으면 20억 되는 거니까 아파트보다 낫거든요.
근데 그러니까 근데 그 약간 특수한 상황이 있죠. 코로나로 많이 급락했던 상황이 있죠.

근데 핵심은 원화로 매수한다면 아파트를 먼저 사시고 그다음에는 남는 캐시플로우로는 s&p500이나 나스닥10 ETF 사시는 거를 추천드립니다.
왜냐하면 이거는 많은 게 생각이 들어간 건데 우리나라가 인구가 감소하면 내수 산업 중심으로 될 거고 내수 산업이 약해질 거고 수출 중심이 될 텐데 수출 중심으로 되면 원화 약세가 계속 지속될 거거든요.
왜냐하면 수출을 촉진해야 되니까 그러면 달러를 미리 사놓는 게 나아요.
이런 관점에서 아파트 사고 남는 캐시플로우로는 인덱스 ETF를 달러 베이스로 사시라 한국에서 해지 포지션 된 거 말고 그냥 미국에서 달러로 직접 달러를 주고 인덱스 ETF를 사시라.
s&p500과 나스타백을 사시라고 말씀드리고 싶습니다.
아직 집을 안 사셨다면 지금부터 사시는 것도 좋다고 생각을 해요.
이게 그런 내용들 인구 감소는 ns 인플레이션을 유발할 수 있다 이런 내용들이고 원화 약세를 유발할 수 있다는 내용 말씀드린 거고요.

소득이 원활하면 아파트 두 번째로는 미국 주식 말씀드리고 싶고 그래서 사실 패러다임이 많이 바뀌었습니다.
변화한 패러다임에 맞는 걸로 투자를 해야 되고 이제는 정말 예전처럼 아무거나 사면 오르는 시대는 끝났거든요.
끝난 지 10년 넘었거든요. 변화된 패러다임에 맞게 투자하면 좋겠고 오리엔테이션 내용을 요약하면 주택 부동산 가격은 소득의 함수다.
그리고 아파트 가격은 인접 기업의 인덱스 ETF다라는 거를 말씀드리고 싶습니다.
인접 기업의 인덱스 ETF라는 거는 근처에 있는 기업의 성장률 따라간다는 얘기이고요.
이렇게 오리엔테이션을 마칠게요. 오리엔테이션 조금 길었죠.
마치고 그다음에 투자의 이제 기초인데 1강 넘어가서 투자의 기초 들어가겠습니다.
우리가 살면서 목표 설정이 되게 중요하죠. 목표 설정, 목표 설정 중요합니다.
목표가 있어야죠 저는 이렇게 목표를 말씀드리고 싶어요.

내 집 마련과 투자를 위한 아파트 매수를 하자 내 집 마련 엔드 투자를 하기 위한 아파트 매수를 하자라고 목표를 잡고 싶습니다.
혹시 투자 아파트 사는데 투자에 대해서 약간 불편한 감정이 있는 분 계세요?
없으시죠? 근데 투자를 꼭 넣어야 돼요. 우리는 돈이 엄청나게 많지는 않잖아요.
그리고 아파트에는 몇 억 10몇 억이 들어갈 수 있고 20몇 억이 들어갈 수 있는 게 아파트잖아요.
그러니까 꼭 투자 관점을 넣어야 됩니다. 그래서 제가 생각하기에는 투자 관점 넣지 않고 나는 정말 내 집만 있으면 돼 이런 거는 약간 인지적인 게으름인 것 같아요.
꼭 투자 관점 넣기를 바라고 그리고 투자를 할 때 주택 구매는 뭔가 산다는 개념보다는 내 자산을 다른 계정에 배치한다고 봐주시면 좋을 것 같아요.

우리가 현금성 자산 대출을 포함해서 현금성 자산을 비현금성인 부동산 자산으로 이전시킨다고 보시면 될 것 같아요.
차를 사는 게 아니에요. 차는 사면은 감가가 몇백만 원 되잖아요.
근데 집은 사도 감가가 몇백만 원 되지는 않잖아요.
집은 사면 그냥 사는 거잖아요. 비용이 좀 나가지만 그래서 집은 내 자산을 다른 계정으로 배치하는 개념이라고 잡으면 좋겠습니다.
이거 뭔가 소비하는 개념은 아니에요. 부동산 복비 같은 거 빼고 하면 호재 투자를 제일 많이 보는데 아까 재건축 얘기 반복되는 거라 빠르게 넘어가겠습니다.
재건축 재개발하면 성공률이 10%가 안 됩니다.
10%가 안 됩니다. 그래서 20년이 지나더라도 회수할 확률이 10%가 안 된다는 거예요.
이거 정말 중요하거든요. 여러분 재건축 부동산에서 이거 모르고 가면 요즘에 좋은 물건이 있다고 재건축 재개발 많이 소개해 주시는데 그러다가 20년이 사라지는 거예요.
여러분들의 그래서 재건축 재개발하면 저는 적극적으로 피하자.

여러분들이 전문가가 아니라면 라고 말씀드리고 싶고 지주택이라는 게 있습니다.
지역주택 재개발 이거는 절대 하지 마세요. 이거 원수에게도 추천하지 않는 거라고 해요.
그래서 지주택은 절대 하지 마세요. 뭔가 이상하다 재건축 재개발인데 지역 글자가 들어가 있거나 지가 들어가 있으면 일단 뭔가 해보세요.
뭔가 의심하세요? 이거 숨기거든요. 명칭을 많이 숨기거든요.
뭔가 지역 주택 재개발이다 지역이다 뭔가 이상하다 그러면 일단 피하세요.
이건 정말 확률이 정말 얼마 안 돼요. 이게 서울에서 지주택으로 성공한 아파트들인데 총 34개가 되거든요.
근데 여기에서 잘된 게 몇 개가 한 5개인가 성공한 게 5개 정도밖에 안 됩니다.
제대로 성공한 게 아무튼 서울에서 엄청나게 많은 지주택을 했는데 제대로 된 게 진짜 몇 개가 안 됐거든요.
그리고 여기에서 제일 잘 된 게 트리마제예요.

성수동 트림마제 성성 트림화제인데 이거 잘 아시는 분들 아시겠지만 트림화재가 지주택으로 했는데 지주택의 개념을 잠깐 설명을 드릴게요.
일반적인 재건축 재개발이 시작이 되면 이때는 동의를 다 받거나 아니면 나라에서 지정하는 법을 통해서 권리를 다 획득한 상태에서 시행하는 게 재건축과 재개발입니다.
근데 지역주택 재개발은 권리가 없는 상태에서 내가 권리를 설득해서 갖고 올게라고 해서 시행하는 게 지주택이거든요.
그래서 나라에서 하는 게 아니라 허가받고 하는 게 아니라 내가 그냥 로컬로 설득해서 하겠다고 해서 지역 주택 재개발인 거예요.
그런데 이거 알고 알면 설득이 안 넘어가시겠죠 그러니까 시행이 안 되는 거예요.
성수동 트리마제도 지주택으로 했는데 거의 다 됐다가 몇몇 사람들이 동의를 안 해줘서 결국에는 조합이 최종 준공을 못하고 넘어간 거거든요.
그래서 두산이 인수를 하고 잘 됐는데 사실 이때 자사를 되게 많이 하셨어요.

다 끝났는데 자산을 다 뺏겼으니까 그러니까 지주택은 진짜 안 하는 게 좋아요.
안 하는 게 답이에요. 지주택은 그래서 지주택까지 가지 마시고 재건축 재개발 일단 피하고 보자라고 말씀드리고 싶고 호재 투자 이게 결국 호재 투자거든요.
재개발된다 재건축된다 호재 투자거든요. 그러면 교통 호재도 있어요.
여기에 아파트 아파트 옆에 지하철이 생긴대라고 투자 비싸게 사는 경우가 호재 투자거든요.
여기 신도시 생긴데 해서 땅 사는 게 호재 투자거든요.
호재 투자도 마찬가지의 관점에서 피하자고 말씀드리고 싶습니다.
특히 교통 호재는 그렇게 중요하지 않아요. 교통이 집값이랑 완전히 밀접한 연관이 있는 건 아니거든요.
원인은 아니에요. 교통이 원인은 직장이에요. 직장이 원인이기 때문에 교통만 보고 투자하는 것도 경계하자고 말씀드리고 싶습니다.
그리고 핵심은 호재 투자는 내가 제어할 수 없는 행위에 투자하는 거예요.

호재 투자뿐만 아니라 뭔가 내가 제어할 수 없는 상태라고 하면 투자를 안 하는 게 맞습니다.
그래서 호재 투자는 내가 내가 시장이라고 하더라도 호재를 만들어서 강제로 할 수 없기 때문에 호재 투자는 기본적으로 내가 할 수 없는 제어할 수 없는 사건이기 때문에 여기에 바라보고 투자하지 않는 게 좋다라고 말씀드리고 싶고 그리고 남자들은 자동차를 조심해야 됩니다.
제가 자동차를 좋아해서 문제인데 그래서 제가 여성분들의 마음은 잘 모르겠지만 가방을 조심해야 되지 않을까 싶은데요.
우리가 생애 주기를 고려해야 돼요. 이런 투자를 했을 때 아파트를 매수하거나 재건축 재개발을 한다고 했을 때 결국에는 이게 몇 년 뒤에 돈이 돌아올까 봐야 되거든요.
이게 벤틀리 남자들 진짜 차 조심해야 되고 저만 조심하면 될 것 같아요.
근데 가방도 가방 사고 싶은 거잖아요. 예쁜 가방 사고 싶으신 거잖아요.
근데 이게 20년 뒤에 사면은 뿌듯함이 덜하시잖아요.

그러니까 가급적이면 어느 정도 제어할 수 있는 환경에서 투자하자는 거 말씀드리고 싶고 그러려면 호재 투자를 피하자는 겁니다.
여기에 지하철 들어온다고 해서 투자하는 것도 아니고 여기에 신도시 지정된다고 해서 투자하는 것도 아니고 재건축 개발도 아니고 이런 거 말씀드리고 싶고 요약하자 한마디로 요약하면 이겁니다.
재건축 재개발 지역주택 재개발 리모델링 교통호재 신통 기획 신도시 지정 이런 호재 내러티브로 투자하지 말자라는 걸 말씀드리고 싶습니다.
그리고 투자는 뭐죠? 투자는 행동을 반복할 때 이익이 창출되는 행위입니다.
반복했을 때 이익이 창출되는 행위 제가 아까 지방 투자 말씀드렸죠.
제가 지방 투자할 때 수익률이 절반 약간 넘는다고 말씀드렸잖아요.
이 얘기는 반복했을 때 결국 번다는 얘기거든요. 이건 투자예요.
그런데 반복할수록 돈을 잃는 게 뭐죠? 로또죠. 그래서 우리는 로또를 투자라고 하지는 않습니다.

그래서 반복했을 때 돈을 버는 행위가 이익이 나온 행위가 투자인 거고 청약은 그래서 투자가 아니겠죠.
청약은 운입니다. 근데 좋은 거예요. 옵션이에요.
우리에겐 청약 통장 아직 없으시면 만드시고 월부금이 올라갔으니까 청약하실 분들 무주택이신 분들은 월 부금 오른 만큼 납입을 해두세요.
청약 괜찮은 게 좀 나오고 있더라고요. 대출은 자본 효율을 높이는 도구입니다.
근데 잠깐 한 2분만 있다가 해도 될까요? 제가 목이 마르는데 말이 약간 그래서 물만 좀 떠오겠습니다.

들으실 만하

그럼요 집중해서 듣고 있습니다.

너무 감사합니다. 와주셔서 너무 감사해요. 아니요.

또 기회가 돼서

다음 월요일 화요일에 청약하실 수 있나요?

당산이랑 서울원 청약 청약 문제 이번에 하자. 당산이랑 서울은 다 넣을 수 있는데

그래 서울은

언제 며칠이지 똑같아 날짜 같은 날짜에 근데 둘 다 넣어도 돼 어 그래 오늘 끝날 때 얘기할 건데

들을 만하세요. 제가 진짜 저번 달에 30명이었거든요.
그러니까 한 명 한 명 아예 컨택을 못 했어요. 근데 오늘 너무 편안해요.
진짜 이 정도가 규모가 좋은 것 같아요.

한 분 더 오시면 하겠습니다.

앞에서 오늘 한 내용 중에 궁금한 거 있으세요? 한 분 오실 때까지 한번 질문받아보려고 하는데 궁금한 거 아직 없으세요?

바로 진행하겠습니다. 대출은 자본 효율을 높이는 도구거든요.
오셨다 이제 시작하려고 했습니다. 대출은 자본 효율을 높이는 도구거든요.
그러면 근데 우리 집 살 때 대출 내기 무서우시죠? 대출 대출 대출 내기 무섭죠?
어떠세요? 대출 내는 거 우리 한 3억 대출 낸다.

근데 만약에 투자라면은 그것보다 더 큰 가치를 낼 수 있다고 생각이 들면 할 수 있을 것 같아요.
해야 될 것 같아요.

그렇죠 훌륭하시네요. 성공하실 것 같습니다. 대출 내는 거 어떠세요?
괜찮으세요? 대출 내는 거 어떠세요? 무섭죠? 대출 내는 거 어떠세요?
괜찮은 것 같으세요? 대출 내는 거 어떠세요? 자기소개 한번 할까요?
저희 앞에 그 이름이랑 성함이랑 간단한 직군 얘기했는데 그래요 네

저는 이은철이라고 합니다. 의료계 쪽에서 종사하고 있고요.
강사님이랑은 좀 예전부터 알고 지내던 사이인데 오늘 이제 강의 듣는 걸 강의하시는 모습을 보니까 되게 또 새로워 보이네요.

혹시 성함 얘기해 주실 수 있으세요? 지금 김지현이고요.
여기 따로 말씀 반갑습니다. 선생님이시고요. 훌륭한 선생님이시고 혹시 동아 님 대출 내는 거 어떻게 생각하세요?

저는 좀 무섭습니다.

그렇죠 대출 내는 거 되게 무서운데 사실 누구나 대출 낼 때 돈이 까이는 게 제일 무섭잖아요.
대출 내서 까이면 더 까이는 거니까 더 맞는 거잖아요.
대출 내는 것도 무서운데 까이면 더 아프니까 그러면 누구나 평생 어렵게 모은 돈으로 집을 삽니다.
근데 왜 집을 대출 내서 살까요? 남들이 다 대출 내서 사니까 남들이 하는 대로 하면 중간은 가긴 하는데 사실 그런 것보다 우리 제 성격은 그래요.
원인을 좀 알고 싶다 라고 하면 우리 이 개념을 잡아야 돼요.
자산 자본 부채 이거 진짜 지겹게 들으셨죠? 근데 항상 헷갈리죠.
이 자산이랑 자본이랑 근데 이게 사실 에셋이랑 에쿼티로 보면 좀 낫거든요.
한다가 전 어려운 것 같아요. 에셋 에쿼티를 보면 좀 나오는데 은 자본 플러스 부채가 자산이다.
쉽게 말해서 이거 찐 내 돈 이거 부채 이거 빌린 거 찐 내 돈이랑 빌딩 합치면 자산 에셋이다.
내 거 자산 에셋이다라고 볼 수 있고요.

이거 브리테니카에서 갖고 왔는데 우리 브리테니카 브리테니카 우리 어릴 때는 많이 봤었는데 지금은 진짜 잘 모르겠죠.
예전에 브리테니카 집에 사전이 있으면 진짜 잘 사는 집이었거든요.
저희 집에 없었어요. 이런 건데 여기서도 이제 에셋은 라이어빌리티랑 오너스 에쿼티라고 나와 있습니다.
이렇게 나와 있고 재무 상태를 봤을 때 우리가 집을 살 때 찐 내 돈으로 산다라고 보면 내 자본이 자산인 거예요.
에쿼티가 에셋인 상태예요. 그런데 이 상황에서 우리가 4억짜리 집을 샀어요.
그리고 우리가 해피하게 25%가 올랐어요. 오르면 5억이 되죠.
그리고 1억이 늘어납니다. 그리고 되게 슬프게도 소드하게 25%가 내려갔어요.
그러면 1억이 까져서 3억이 됩니다. 내 찐 내 돈으로 내 집을 사면 그냥 내 자산의 가치가 진짜 내 돈만큼 바뀌는 거예요.

찐 내 돈만큼 그런데 여기에서 이번에는 대출을 내볼게요.
빨간 거 부채 대출을 내면 우리가 4억짜리 집을 사지 않고 4억만큼 대출을 내서 8억짜리 집을 샀어요.
그리고 해피하게 똑같이 25%가 올랐습니다. 오르면 2억이 벌리죠.
근데 슬프게도 20%가 내렸으면 2억이 빠지죠.
너무 간단한 얘기를 하고 있죠. 우리는 지금 근데 이게 뭐냐 빠졌을 때 아까 똑같은 하락장을 맞았을 때 대출을 했을 때 빠지면 더 아프다라는 거죠.
엄청나게 슬프죠. 1억 잃은 거랑 2억 잃은 거랑 말이 1억 2억이지 진짜 너무너무 슬프죠.
그래서 우린 이걸 할 때 대출을 낼 때는 사실 안 떨어지는 집을 사야 돼요.
근데 그전에 우리가 부자가 되고 싶다는 거는 자산이 많은 게 부자인가요?
자본이 많은 게 부자인가요? 둘 중에 하나를 선택하라고 하면 자본이 많은 게 부자거든요.
대출이 많은 게 부자는 아니잖아요. 순자산이라는 용어가 있어요.

순자산이 사실 자본 말하는 거거든요. 찐내 돈 찐 내 돈 말하는 거거든요.
우리는 자본이 많은 게 유리합니다. 그래서 우리는 자기자본 이익률 리턴 o 에쿼티 찐 내 돈 대비 얼마나 많이 벌었느냐를 봐야 돼요.
왜냐하면 우리가 부자 되는 거는 자산이 많은 게 부자가 아니잖아요.
찐 내 돈이 많은 게 부자인 거잖아요. 가끔 20억짜리 집을 대출 15억 내서 등기 치고 나는 20억 자산가라고 하는 분들이 계신데요.
잘못된 거죠. 찐 내 돈은 5억밖에 없으니까 그래서 우리는 리턴 에쿼티 내 찐 돈 대비 이익률을 높여야 되는데 그러기 위해서는 안정적인 자산을 비싼 걸 사서 전체 퍼센트는 조금 올라도 금액 자체를 많이 벌자는 개념으로 우리는 대출을 내는 겁니다.
그래서 집은 비쌀수록 유리한 측면이 많거든요. 반포 한강뷰 빼고 반포 너무 올랐으니까 반포 사지 마세요.
여러분 반포 오르는 건 이유가 따로 있어요. 강의 때 말씀드릴 텐데 그래서 우리는 ROE라고 합니다.

워런 버핏이 가장 많이 본다고 알려져 있는 지표거든요.
ROE 마케팅 하시는 분들 지표 이거 이게 레버예요.
ROE ROE가 레버니까 자기 자본 이익률 기준으로 보셔야 되고요.
그럼 ro 이게 그 얘기고 ROE가 높여졌을 때 이 계산한 건데 넘어가고 그런데 ROE를 높인다고 해서 대출을 너무 많이 내면 잘못됐을 때 크게 잘못되거든요.
그래서 우리 리스크 관리를 해야 됩니다. 레버리지 클로스 리스크를 관리해야 되는데 제일 대출 냈을 때 제일 문제가 떨어지는 거잖아요.
그러면 첫 번째 상승 확률이 높은 자산을 사야 돼요.
우상향하는 자산을 사야 돼요. 둘째 하락 언제 하락하는지를 보고 하락 시나리오를 대응해야 됩니다.
리스크 관리를 해야 돼요. 대출을 했으면 대출이 깨지지 않게 관리를 해야 되고 집을 산다고 하면 오를 집을 사야겠죠.
빌라 같은 거 사지 말고 아파트를 사야 된다.

그래서 우리는 이 강의에서 배우는 거는 반드시 성공하는 투자를 배웁니다.
말씀드린 것처럼 우리는 가격이 오를 집을 사야 돼요.
가격이 오르는 집을 사야 돼요. 너무 당연한 말인데 사실 정말 많은 사람들이 안 하는 일이기도 해요.
첫 번째 요거 봅시다. 이거 보면은 종합 이게 오렌지색이 종합이거든요.
시장 상승률 집 형태별로 시장 상승률을 계산한 거예요.
언제를 처음으로 잡았냐면 2004년 1월을 1로 잡고 얘 기준으로 얼마나 올랐냐를 제가 다시 계산한 겁니다.
보정을 해서 이게 시장 상승률이에요. 제일 많이 오르는 게 빨간색이 뭐죠?
빨간색이 뭐죠? 아파트죠? 그럼 얘는 얘가 연립주택이거든요.
연립주택 얘가 단독주택이거든요. 시장 상승률이 얘예요.
근데 우린 상승 시장을 살 수는 없어요. 모든 짐을 다 섞어 사는 거니까 그러면 시장 상승률보다 높은 걸 사야겠죠.
우리가 연립이나 단독을 사면 이미 지고 시작하는 거예요.

더 다이렉트로 얘기해서 이게 시장이죠. 이게 아파트죠.
아파트 아닌 걸 사면 일단 지고 시작하는 거예요. 그래서 빌라 오피스텔 단독주택 사지 마라고 하는 겁니다.
무조건 아파트만 사야 돼요. 오르는 집은 근데 아파트 아닌 거 많이 사시죠?
빌라도 사시고 오피스텔 많이 사시고 도시형 생활주택도 많이 사시고 지식산업센터도 많이 사시잖아요.
그러니까 안 되는 거예요. 여러분 지산이 잘 나간다 하잖아요.
저번 상승할 때 지산 잘 나간다고 했죠. 많이 혹하셨죠?
지산 사신 분 안 계시죠? 네. 지산 안 사셨죠? 다들 근데 지산이 그때 잘 되고 한 1~2년 잘 되고 지금 거의 폭락했거든요.
그러니까 안 되는 거예요. 그냥 아파트만 사셔야 돼요.
여러분 여러분 아파트 살 돈이 없으면 돈을 모아야 돼요.
아파트만 사야 됩니다. 그러면 어떤 아파트가 많이 올랐을까 이거 그래서 아파트 말고 오피스텔 같은 거는 빌려서 쓰는 거예요.

빌려서 쓰는 거 전월세 들어가는 게 제일 좋고 아파트 말고 아파트를 사는다면 어디를 사야 될까 마찬가지로 오렌지색이 시장이고요.
빨간색이 제일 많이 오른 건데 빨간색이 서울입니다.
서울 아파트 사야겠죠 답이 나왔죠. 서울 아파트 사면 일단 이기고 시작한다.
너무 당연한 말을 하고 있는 거예요. 우리 다 알고 있는 그 개념인데 반대로 수도권 아파트를 사더라도 오르긴 올라요.
얘가 오렌지 계가 수도권이구나 죄송합니다. 여기 파란색이 파란색이 시장이네요.
두 번째가 오렌지거든요. 오렌지 서울 아파트 사거나 수도권을 사야 되는데 이 수도권에는 의정부도 포함되어 있고요.
영정도도 포함되어 있고요. 정말 경기도에 외곽도 많이 포함이 되어 있어요.
인천도 포함되어 있고 그래서 수도권을 살 때 서울 근처에 있는 수도권 특히 경기도 남부 지역에서 판교랑 분당 정도 지역은 서울 상승률이랑 거의 같아요.
우리 그럼 답이 나왔죠.

서울 아파트를 사거나 경기도 분당 아파트를 사거나 많이 내려간다고 하면 용인 아파트를 사거나 광주 포함해서 용인 쪽을 사거나 이 정도를 사자라고 요약을 할 수 있습니다.
이거 아니면 일단 안 보는 게 제일 나아요. 특히 처음 매수하시는 분들이 많이 계실 텐데 처음 매수하신다면 이 지역 안 넘어가시는 게 제일 좋아요.
왜냐하면 경험이 아직은 더 쌓으셔야 되는 상태니까.
근데 우리 너무 당연한 얘기를 하고 있는데 제가 강조하고 싶은 건 이거예요.
부동산에 갔어요. 갔는데 요즘에 좋은 물건이 있대요.
근데 그게 아파트가 아니야. 근데 대부분 이거 거절을 못하세요.
지산 잘 나가는 데라고 하면 혹하시거든요. 근데 아니에요.
그냥 아파트만 오르는 거예요. 지산 사지 마시고 빌라 사지 마시고 아무리 좋다고 해도 사지 마시고 재건축 재개발도 많이 선택 권장을 하실 거예요.
사지 마세요. 왜냐 데이터로 나와요.

우리는 서울 아파트 아니면 분당 용인 아파트만 사야 된다 라는 게 답이 나와 있기 때문에 그래서 강조를 드리는 겁니다.
아닌 거를 제거해 드리기 위해서 그래서 서울 아파트를 지표로 보면 시장 대비 많이 올랐어요.
많이 올랐고 의아한 게 있을 것 같습니다. 전국 시장 상승률은 3.26%가 올랐어요.
근데 서울 아파트는 3.91이 올랐거든요. 수도권 경기도 인천 경기도 인천 인천 영종도 같은 걸 포함해서 경기도 의정부 포함해서 3.3이 올라서 시장보다 좀 더 올랐거든요.
올랐는데

광역시를 내렸고 근데 상승률을 보면 서울이랑 전국이랑 했을 때 전국 3.26 오를 때 서울 3.91 올랐거든요.
별 차이 안 나는 것 같죠. 우리가 적금 들 때 3.26 3.91 하면 별로 차이 안 나는 거 똑같은 거거든요.
별 차이 안 나는 것 같죠. 근데 이게 이렇게 큰 차이가 나오거든요.
근데 이게 뭐냐 첫 번째 근데 우리가 별 차이 안 나는 것 같은데 우리가 서울 아파트 사면 많이 오르잖아요.
몇 억씩 오르잖아요. 왜 그렇게 차이가 나냐 아파트 가격이 워낙 크니까 그러니까 이 0.6%포인트의 차이도 엄청나게 크게 다가오는 겁니다.
그래서 여기는 우리가 주식을 20억씩 사진 않잖아요.
주식을 10억씩 사진 않잖아요. 근데 집은 10억에 10억 태우시잖아요.
갭 투자에서 실제 투자금이 3억이 들어가도 집은 10억짜리잖아요.

그러니까 이렇게 오르는 거고 갭 투자했을 때 10억 기준으로 3.9일이 오는 거지 갭 투자로 만약에 3억에 들어갔는데 3억 기준으로 3.9일이 아니라 3억 기준으로 10%가 넘는 수익률인 거죠.
그래서 아파트 투자하는 게 이게 전체 모수가 크기 때문에 실제로 들어오는 돈이 많다.
그래서 ROE가 높아지는 거다. 대출을 많이 내니까 이런 관점으로 이해해 주시면 좋겠습니다.
그래서 투자 방금 이걸 강조한 이유는 투자는 안 좋은 거를 배제해 나가는 과정이에요.
특히 처음 접근하시는 분들은 이 개념에서 아마 혼란이 많이 오실 거예요.
좋은 걸 찾아야 되나 안 좋은 걸 배제해야 되나. 그런데 투자를 잘하는 사람들은 워런 버핏을 포함해서 안 좋은 거를 배제해 나가라고 합니다.
정말 잘하시는 분들은 집을 살 때 우리 예산을 정해요.
정하고 이 예산 맞춰서 집을 막 찾는데 내가 도저히 못 참을 거를 빼세요.
그리고 시장에서 사람들이 선호하지 않는 걸 빼세요.

근처에 초등학교가 없다. 근데 교통이 좋거나 직장이 가깝다.
오케이 지하주차장이 너무 안 좋다. 그런데 학군이 좋고 직장이 가깝다.
그럼 오케이하셔야 돼요. 우리가 돈이 완벽하지 않아 돈이 정말 막 100억이 있지 않잖아요.
100억으로 한남을 가더라도 좋은 학군이 안 좋거든요.
이 말은 완벽한 집은 없다는 거예요. 반포동에서 60억 70억짜리 집 들어가도 완벽하지 않거든요.
완벽한 집은 없어요. 애초에 없으니까 우리가 돈이 부족해서 완벽한 집을 못 찾는 게 아니라 집이 완벽한 게 없어요.
그러니까 예산을 맞을 때 첫 번째 내가 도저히 못할 것 같은 것들을 빼시고 두 번째 시장에서 선호하지 않는 것들을 빼세요.
근데 대부분 아파트에서 특히 서울 아파트에서 지하 주차장이 좁다는 거는 그거는 그냥 감안하고 가셔야 되는 경우가 되게 많습니다.
목동 구축 아파트 말고 목동 사람이 사는 동네가 저 목동에 살았는데 제가 목동에 살아서 얘기하는 거예요.

그 사람이 살 만한 주차 난이도가 아닌데 그런데 대부분 주차장 정도는 양보를 하시고 그 외에 안 좋은 걸 배제해 나가시는 게 좋거든요.
디테일한 거는 계속 얘기해드릴 겁니다. 상품성은 자세하게 얘기드릴 거예요.
아마 마지막 슬라이드 쪽에 미리 보셔도 나와 있고 그리고 시장에 맞서지 말자.
우리가 오르는 자산들은 계속 오르니까 시장에 맞서지 말고 믿고 가시면 됩니다.
오를 집을 매수해야 됩니다. 오를 집은 뭐다 아파트고 서울이랑 수도권 중심인데 수도권이라고 하면 경기도 남부 지역의 분당, 용인, 수원 it랑 반도체 클러스터 근처에 있는 아파트 중심으로 매수하시는 게 좋습니다.
그리고 가능하다고 하면 서울 아파트 사는 게 제일 안전해요.
안전하다는 거는 주택 투자에서 안전하다는 거는 많이 오른다는 거예요.
안전한 만큼 많이 오른다. 안전한 만큼 마음도 편하다.
안전한 만큼 내 삶과 본업과 가정에 집중할 수 있다는 거를 얘기하는 겁니다.
이렇게 1장을 마치겠습니다.

수도권 남부 지역 용인 분당 얘기하세요.

네

가천이랑 아니

과천 안양 첫 번째 전 안양 권장하기가 어려울 것 같아요.
안양은 왜냐하면 과천은 좀 특이한 케이스 안양을 먼저 말씀드릴게요.
안양도 학군이 되게 괜찮고 우리가 뒤에 배울 입지가 나올 때는 입지의 핵심은 직장 교육 교통이거든요.
근데 안양은 교육이 꽤 괜찮죠. 교통도 나쁘지 않아요.
4호선이 들어오고 1호선 들어오니까 괜찮고 판교도 그렇게 멀지 않아요.
안양에서. 그런데 안양은 사람들의 시야에서 많이 벗어나 있는 것 같아요.
왜냐하면 경기도 남부 지역 중에서 분당이나 용인을 보면 우리가 자연스럽게 의식이 흘러서 내려오잖아요.
강남 타고 신분당선 타고 내려가거나 경부고속도로 타고 내려오면 분당 판교 나오고 조금 더 내려가면 용인 광교 나오고 수원 나오고 삼성전자 갈 수 있고 이렇게 나오잖아요.
흘러가요. 이게 부동산이 이 의식의 흐름이랑 무관하지가 않더라고요.

그래서 사람들이 강남 집값 보다가 비싸면 송파 쪽으로 가고 송파 집값 비싸면 밑에 산성 쪽을 보고 산성 쪽 비싸면 구성남 쪽 더 밑에 내려가다가 판교가 갔다가 비싸네 이해 보다가 여기도 조금 비싼데 여기서 멈추는 분도 계시고 더 내려가서 어디냐 신문왕석 동천 쪽 보시다가 수지구청 쪽 보시다가 상영 광교 쪽 보시다가 아예 삼성전자 근처까지 보시거든요.
이렇게 내려가요. 근데 안양은 입지가 되게 좋은데 여기에서 벗어나 있어요.
이 클러스터에서 그래서 안양이라는 거를 거기 사신 분들은 좋아하시는데 거기에 처음에 들어가려고 하는 사람이 되게 적어서 저는 신규로 접근하시기에는 권장하기가 어려울 것 같아요.
만약에 안양 쪽에 주택을 보유하고 계시다고 하면 내년에 또 오를 것 같거든요.
내년에 매도하고 사람들이 많이 보는 지역으로 옮겨가시는 것도 고민해 보시는 게 좋을 것 같아요.
첫 번째 안양은 그렇게 말씀드리고 두 번째 과천 과천은 과천 대기 데이터적으로 되게 조심해야 되는 지역입니다.

왜냐하면 과천을 보면 상승률이 되게 높게 나와요.
근데 저 언급을 굳이 안 해요. 질문하기 전까지는 그 질문 되게 잘하신 거예요.
질문 감사합니다. 이렇게 질문하시면 돼요. 우리 이렇게 리액션 하면서 하는 수업이니까 과천 되게 좋은 질문이고 과천은 데이터를 보면 되게 많이 올라요.
이게 왜 안 사지 생각할 수 있어요. 근데 실제로 집값을 보면 그렇게까지 비싸지는 않아요.
과천은 지역이 진짜 작아요. 과천은 데이터로 표집하기에는 지역이 너무 작아요.
그러니까 조금 올라도 전세 상승률이 엄청 높게 나와요.
그래서 1위씩 찍는 거예요. 이번 주 1위 과천 이번 주 상승률 1위 과천 올해 상승률 1위 과천 찍는데 사실 그렇게 많이 오르지 않아요.
그래서 과천은 완전 개별적으로 접근해야 돼요. 과천에서 상위 호환되는 지역이 대략 송파 쪽 잠실보다 약간 안 좋은 느낌이거든요.

제 느낌에는 잠실 쪽이 오르면 과천 쪽을 좀 보자 정도의 느낌이고 과천에서 출퇴근하기 좋은 지역에 다닌다고 하면 볼 수 있는데 과천도 마찬가지로 본격적으로 접근하기에는 조금 부담이 되는 지역이에요.
청약한다. 오케이 정말 급매가 있다 OK인데 과천에 내가 그 가격을 공정가격이라고 받아들이고 들어간다는 거는 저는 다른 대안도 많다고 말씀드리고 싶어요.
왜냐하면 과천이라는 지역이 너무 작아서 그 상승률과 하락률이 우리가 인지하고 있는 다른 지역들과 많이 다르기 때문에 규모가 어느 정도냐면 부천에 범박동이 있거든요.
범박동에 있는 세대 수랑 과천이랑 크게 차이가 나지 않더라고요.
근데 범박동 모르시죠? 네 그 정도로 규모가 사실 크지 않아요.
과천이 그래서 그런 건데 혹시 과천 질문하신 배경이 있으세요?

왜냐면 실거주랑 투자의 니즈를 다 부합하는 지역이 그래서 그

네 그럼 근데 그런 관점이면 과천 아파트 하나씩 분석해 보는 거 좋을 것 같아요.
이거 한번 아파트 한번 같이 보시죠. 그래서 과천 같은 지역은 크게 크게 접근하기보다는 이 지역이랑 비슷한 가격대에 있는 것들 아파트 우리 예산을 세우면 예산이 10억이라고 하면은 10억 대에 있는 아파트를 다 보시는 거예요.
여러분 10억 대 있는 아파트 전부 다 보는 겁니다.
과천에서 20억짜리 산다고 하면 20억짜리 다 보는 거예요.
그럼 20억 하면 옥수동 나올 거고 금원도 나올 건데 도곡도 나오거든요.
그다음에 당산 쪽은 20억원이 너무 비싸고 그다음에 공덕 쪽도 나오거든요.
다 보시는 거예요. 근데 거기에서 한번 보고 가격 메리트를 보고 다른 데 올랐는 거랑 과천이랑 비교해보고 하나씩 보면 될 것 같습니다.
개별성 중요한 거고 다른 분들도 알아두시면 좋은 게 우리가 부동산 할 때 가장 피해야 되는 우리 편향 중에 하나가 내가 익숙한 지역 근처로 사려고 해요.

그래서 예산이 있으면 내가 잘 아는 동네를 보려고 하는 건데 그게 꼭 정답은 아닐 때가 많거든요.
그분이 살았던 동네가 운이 좋게 강남이라고 하면 강남에 사면 일단 평탄을 먹고 들어가는데 다른 지역이라고 하면 그 지역이 조금 많이 오른 상태일 수가 있거든요.
사람들은 예산이 있을 때 대부분의 사람들은 그 예산을 보고 모든 지역을 다 보고 들어가세요.
많은 사람들은 그러니까 10억짜리가 11억이 가면 다른 10억짜리 동네도 11억이 가거든요.
이거 다음 주에 더 자세하게 말씀드릴 내용입니다.
그래서 우리가 예산이 있으면 그 예산대에 있는 다른 지역 아파트를 다 보시는 게 좋아서 다른 분들도 참고하시면 좋을 것 같아요.
그리고 그 아파트는 같이 한번 보시죠. 네 그리고 다른 분들도 궁금한 거 있으면 같이 아파트 한 번씩 보시죠.
네 2강 넘어가겠습니다.

대출 이번에 대출인데 제가 첫 번째 날 오전 시간에 이걸 배치한 이유가 있습니다.
이게 그렇게 재미있지 않아요 재미있지 않은데 지금이 가장 의욕이 높으실 때잖아요.
그래서 이거 배우는 겁니다. 주택을 살 수 있을 때 쓸 수 있는 대출 주담대가 제일 먼저 있죠.
주택 담보대출인데요. 취득한 집을 아니면 취득 예정인 집을 담보를 내서 취득하는 거를 주택 담보대출이라고 합니다.
담보가 뭐냐 뭔가 권리를 잡겠다는 거거든요. 담보는 권리 잡겠다는 거고 담보물 가치를 기준으로 대출하기 때문에 차주의 신용도에 따라서 대출 이자 차이가 크지 않아요.
이게 대기업을 다니는 분들은 크게 체감이 안 되시겠지만 대기업이 아닌 회사에 다니는 분들은 아마 체감이 되실 거예요.
담보대출은 금리 차이가 거의 없습니다. 일단 DSR만 만족하면 개인별로 금리 차이는 거의 없다고 보시면 돼요.

근데 신용대출은 금리 차이가 꽤 크거든요. 그래서 담보대출을 많이 이용하시는 걸 권장드리고 있고 담보대출의 장점 중 하나가 대출 만기가 길다는 거예요.
담보를 잡았으니까 그러면 우리는 뒤에서 DSR이라고 하는 대출 규제도 배울 텐데 DSR이라고 하는 대출 규제는 대출 기간이 길어지면 훨씬 약하게 적용되거든요.
그래서 DSR 규제를 우회하기 위해서는 담보대출 쪽이 훨씬 유리하다라는 거고 거치 기간이라는 게 있습니다.
거치 기간이 뭐냐 원금을 갚지 않고 이자만 내는 기간인데 이게 뭐가 좋냐면 이자를 더 내니까 사실 안 좋은 건데 일단 캐시플로우상 원금을 안 갚으니까 이자만 내니까 우리 캐시플로우에 부담이 적어요.
예전에는 집을 사고 1년 2년 동안은 거치만 할 수 있었거든요.
어떤 게 좋냐면 처음에 집 살 때 이사비 들어가고 인테리어비 들어가고 중개수수료 내야 되고 취득세 내야 되잖아요.

그러니까 너무 돈이 팍팍한데 그때는 보통 거치만 해서 이자만 내다가 이거 다 내고 열심히 월급 벌어서 어느 정도 낼 수 있으면 그때 원금 상환 시작할 때 많이 썼는데 지금은 안 됩니다.
농협에서 되는 게 가끔 있는데 대출할 때 여러분 농협 꼭 가보세요.
대출은 이게 완전 자기 마음대로거든요. 그래서 모든 대출 조건이 모든 은행마다 같지 않고 같은 은행이라도 지점마다 다 다릅니다.
그래도 농협이 가장 루즈하게 방만하게 경영하기 때문에 농협을 가는 걸 추천드리고 지방 농협이 진짜 제일 방만하거든요.
그래서 DSR 넘어간 거 가끔 해주기도 하세요. 아직도 네 그렇습니다.
그런 것도 있어 농협 농협 한번 가보시고 제가 느끼기에 방문한 순서는 농협이 제일 방만하고요.
두 번째가 하나은행이고요. 제일 빡빡한 데가 국민은행이에요.
국민은행 일단 안 가보셔도 돼요. 모든 게 다 안 된다고 했을 때 그다음에 국민은행 가보시면 돼요.

근데 이거는 반대로 사람들이 선호하는 은행이랑 순서가 반대예요.
사람들은 국민은행이나 신한은행이 제일 좋아하는데 두 개가 제일 대출 안 해주거든요.
그리고 농협이나 하나은행이 제1 공무원 같은 조직이에요.
사실상 예전에 거의 이제 국가은행이기도 했었고 세 번째가 우리은행입니다.
우리은행도 대출을 가끔 실수를 많이 내주는 경우가 있어요.
참고로 제 동생이 우리은행에서 주택담보대출을 본사에서 담당하고 있는데 사고가 많이 나는 것 같아요.
이렇게 상담을 대충 하다가 사고 많이 나는 것 같은데 책임져야 되니까 대출 내주시거든요.
사유서 써가지고 DSR 넘어간 거 대출해 주시거든요.
그래서 그냥 이거는 그냥 현실적인 팁인데 농협 아니면 하나은행, 우리은행, 신한은행, 국민은행 순서로 가시는 게 도움이 되실 것 같습니다.
다음

진짜로 주거래 은행 혜택이 제일 큰 건 맞아

아니요. 주거래은행 의미가 없어요. 네 의미 없고 신한은행이 좀 의미가 약간 있긴 한데 주거래은행 의미 있는 건 신용대출일 때 좀 의미가 있긴 한 것 같아요.
진짜 대출을 많이 내면 그럼 저 이번에 진짜 못 갚을 것 같은데 어떻게 안 돼요라고 하면 사유서 써주긴 하시거든요.
근데 사실상 99% 이상 의미가 없고 담보대출 낼 때는 제일 좋은 거는 이 뱅크몰이라는 데가 있어요.
적어두세요. 제가 깜빡깜빡 못 적었는데 뱅크몰이라는 데가 있어요.
뱅크몰에서 담보대출을 이제 일종의 뭔가 경매를 올리는 거예요.
나 이거 대출 필요해요라고 하면 상담사가 이제 막 붙어서 상담해 주시거든요.
그러면 전국에서 아직 실적을 못 채운 은행들이 떠요.
은행의 구조는 그렇게 되어 있어요. 은행은 대출 내어주고 자기 자본으로 신용창출해서 대출 내어주고 이자를 먹고 이자 갖고 살아가는 그분 월급 받잖아요.
실적이에요. 은행은 그게 실적이거든요.

그런데 아직 지방 농협 같은 거는 대출을 다 못 내셔가지고 뱅크몰에 올려서 상담사한테 좀 떼주고 실적을 가져오려는 분들이 계시거든요.
그래서 뱅크몰 같은 데 가서 대출할 때 상담받으시면 일단 도움이 되실 겁니다.
그리고 연말 지금 연말이죠. 10월 넘어가면 일단 대출 거의 안 나온다고 보시면 돼요.
연 실적을 다 당겨 썼으니까 보통 추석 전까지 해서 실적 다 땡겨 쓰거든요.
그래서 4분기에 대출 안 내시는 거 추천드립니다.
4분기에 가급적 대출 내지 마세요. 조건 되게 안 좋고 갱신할 때 고생해요.
더 큰 문제는 갱신할 때 더 고생하기 때문에 연초 한 이제 우리 1월달에 보통 일 안 하잖아요.
1월달에 은행도 일 잘 안 하거든요. 그래서 한 2~3월 정도부터 한 전 여름까지 한 5~6월까지 이때가 대출이 제일 잘 나옵니다.
6월은 또 잘 안 나와요. 2 3 4 5가 잘 나와요. 6월은 왜냐하면 그 분기 마감 쳐야 되니까 복불복이에요.

그래서 2 3 4 5 잘 나오고 7 8 9 잘 나오고 10 11 12는 거의 잘 안 나오는 것 같아요.
특히 12월 되면 거의 안 나와요. 그리고 요즘에 딴 얘기고 그렇습니다.
그리고 정책 모기지라는 게 있어요. 디딤돌 대출 보금자리론 이런 게 있는데 얘는 정책 모기지라고 합니다.
신생아 특례 대출도 정책 모기지라고 합니다. 이런 게 정책 모기지라는 게 있는데 얘랑 약간 다르게 움직이는 거다라는 거고 두 번째 신용대출이 있는데 차주 차주가 뭘까요?
대출을 내는 사람 차주는 대출을 내는 사람을 얘기하는 거고 차주의 신용과 소득을 토대로 대출 총액이랑 이자를 결정해서 대출 형태를 신용대출이라고 합니다.
이거 대기업 다니시는 분들은 이게 뭔가 잘 모르실 거예요.
근데 대기업 아니신 분들은 이거 정말 뼈저리게 느끼실 거예요.
신용대출은 기업의 나의 소득이랑도 연관이 큰데 개인 사업을 하시거나 법인을 운영하는 법인 대표는 신용대출이 안 되고요.
일단은 거의 안 되고요.

상장사급이 아니면 법인을 운영하시거나 아니면 개인 사업을 하시거나 중소기업 다니시는 분들은 정말 많이 느끼실 텐데 차주의 신용과 소득을 토대로 한다는데 차주의 신용은 사실 회사의 신용이랑 연관이 되게 깊습니다.
그래서 여기에 따라서 이자율이 많이 바뀌기 때문에 이거는 상담 많이 해보시면 좀 도움이 되실 거고 이때 이제 뱅크몰 이용하시면 도움 많이 되실 거고요.
만기 기간이 4년에서 5년 정도 짧습니다. 근데 만기는 대출을 냈을 때 정말 끝나는 기간이 만기이고 1년 단위로 갱신은 또 합니다.
갱신할 때 이 사람이 회사 다니고 있는지 개인 사업자라면 이 사업이 여전히 존속하고 있는지 이런 것들을 체크하는 게 1년 단위로 되거든요.

만기는 4~5년인데 갱신을 1년 단위로 하기 때문에 중간에 퇴사한다거나 회사 옮겨가면 신용대출 갱신이 안 될 수 있다 이런 리스크들이 있다는 걸 말씀드리고 싶고 만기가 짧아서 DSR 계산할 때 불이익이 있습니다.
DSR은 1년 동안 갚아야 되는 대출 원금과 이자의 총액을 임의로 계산하는 건데 만기가 4~5년으로 짧잖아요.
1년 동안 임의로 많이 갚는다고 환산을 해서 계산하거든요.
담보대출 25년 길면 35년 지금 올해 중순에 없었는데 40년짜리도 있었거든요.
사피년으로 환산하니까 이 DSR이 많이 규제가 낮아졌는데 신용대출은 되게 짧아서 규제에 영향을 많이 받습니다.
그리고 우리가 강남 서초 송파 용산에 지분을 산다고 사실 분들은 신용대출을 낼 때 조심하셔야 될 게 있습니다.
여기에 계약서 쓰기 전에 1년 이상 경과한 지금 신용대출 1년 미만인 게 있으면 안 돼요.
그러면 나중에 문제가 많이 될 수 있거든요.

그래서 강남 서초 송파 용산을 매수하실 분들은 신용대출 규제를 확인하시고 아직 신용대출이 살아났을 때가 처음 만들었을 때 1년이 안 지났으면 신용대출 갚으셔야 돼요.
이게 정말 안 걸린다고 얘기하는 분들 계시는데 모르셔서 하는 거고 무조건 다 걸립니다.
100% 걸립니다. 그래서 강남 서초 송파 용산 사실 분들은 신용대출 규제 꼭 확인하시고요.
이거 우회하려고 하면 등기 친 다음에 서초 강남 서초 송파 용산 사시는 분들 신용사에서 쓰시려면 등기 친 다음에 신용세 내시면 돼요.
근데 그전까지는 친구한테 빌리거나 부모님한테 빌리거나 어떻게든 빌리셔야 되고요.
그래서 이런 지역 살 때는 조심하셔야 되고 그리고 이런 규제들이 여러 개 있는데 제가 요약은 잘 해놓으려고 하지만 대출 규제는 정말 많이 바뀝니다.
하루아침에 바뀌기도 하고 바뀐다 에 따라 안 바뀌기도 하기 때문에 이런 규제들은 꼭 직접 확인하시는 게 필요해요.

이거 정말 나중에 큰일 날 수 있기 때문에 직접 확인하시는 게 제일 좋습니다.
제가 이거 지금은 정확한 데이터거든요. 그런데 수업이 끝나면 틀릴 수도 있어서 그래요.
대출 규제 대출 규제를 왜 할까요? 대출 규제는 우선 일정 요건을 만족해야지 집을 살 수 있게 하거나 대출 금액을 줄이거나 하는 걸 대출 규제라고 하는데 대출 규제는 왜 할까요?
세정 님 대출 규제 왜 할까요? 우리

모르시겠죠 그렇죠 근데 대출 규제하면 대출 규제하면 어떤 느낌이 드세요?
모르겠어요. 보통 대출 규제하면 되게 스트레스 받아 하시거든요.
대출 규제는 스트레스 주려고 하는 거예요. 사실은 그래서 수요를 줄이려고 하는 겁니다.
집 살 사람들을 줄이려고 하는 게 대출 규제예요. 근데 실제로 우리가 대출 규제를 했을 때 문제가 되는 케이스는 거의 없어요.
정말 우리가 오버슈팅에서 이거 잘못되면 한강 가야 되는 케이스 정도는 규제가 되는데 사실 대출 규제한다고 해서 이게 될 게 안 되는 경우는 거의 없거든요.
내가 정말 불나방처럼 미친 레버리지를 쓰는 경우는 규제가 되는데 사실 규제한다고 해서 우리가 살 정도의 자금력 있는 분들이 막히는 경우는 사실상 없다고 보시면 돼요.
그러면 뭐가 문제 뭐가 대출 규제의 목적이냐 사람들 중에서 의지가 약한 사람들을 계속해서 푸시해서 스트레스를 줘서 집을 못 사게 하는 게 목적인데 이게 대출 규제의 목적이거든요.

왜냐하면 대출 규제 배경이 뭐죠? 집값이 오를 것 같으니까 규제하는 거죠.
오르려면 수요 공급을 늘리는 것도 있는데 수요도 눌러야 되거든요.
그래서 대출 규제를 하는 겁니다. 대출 규제 나왔다고 해서 우리가 스트레스를 받지 말고 이미 마음이 사람 마음먹은 분들이면 대출 규제를 그대로 받아도 문제가 안 되기 때문에 가시면 됩니다.
이거 말씀드리고 싶고 다음 목적은 거래 대금을 안정적으로 가져가고 주택 가격을 변화를 좀 제어하기 위한 목적이 있는데 이게 사실 우리한테 다 좋은 거예요.
우리가 진심이라면 이게 좋은 거예요. 왜냐하면 가격은 급등하는 게 결코 좋은 게 아니에요.
저한테도 안 좋고요. 여러분한테도 안 좋아요. 집을 갖고 있는 사람한테도 급등이 절대 좋은 게 아니거든요.

왜 세금 늘어나면 결국에는 소득이 늘어나는 게 이익이 늘어나는 게 아니기 때문에 그리고 아직 무주택이신 분들은 사기 전에 오르면 안 좋으니까 대출 집값이 급등하는 거는 누구에게도 좋은 게 아니에요.
나라한테도 안 좋아요. 그래서 그거를 제어하기 위해서 특히 가수요를 없애기 위해서 규제를 하는 거기 때문에 우리한테 좋은 거다.
진심인 사람한텐 좋은 거다 규제는 라고 받아들이시면 좋겠고 그리고 레버리지 관리 그리고 가계부채가 문제라고 하니까 지표 관리하기 위해서 대출 규제하는 것도 있습니다.
그리고 잘 되고 있어요. 레버리지가 줄어들었었거든요.
몇 년 동안 약간 썰을 풀면 가계대출은 항상 늘어나요.
특히 OECD 같은 선진국은 항상 늘어나는데 우리나라가 2021년 22년 2년 동안 가계대출이 줄었거든요.
이거는 진짜 진짜 특이한 거예요. 이게 있을 수가 없어요.
선진국에서는 가계대출 줄어나는 거는 그러면 이게 어떤 의미냐면 대출이 가계대출이 늘어나면 대부분 집을 사는 데 쓰시거든요.

근데 대출이 줄었잖아요. 이게 되게 건전해진 거예요.
이 시장이 완전히 건전해진 건 아닌데 그리고 대출을 더 대출을 더 낼 수 있는 여력이 생겼다는 거죠.
그러면 지금은 베팅할 만한 시기라고 보입니다. 왜냐하면 가계부채가 문제라고 하는데 이게 내려갈 수가 없는 가계부채를 2년간 내렸거든요.
대단한 거예요. 정말로 그리고 우리나라 사람들 진짜 말 잘 듣는 것 같아요.
이거 진짜 집 사지 마라고 한다고 안 사는 거 되게 대단한 것 같아요.
근데 이 말은 우리가 들어갈 입장에서는 땡큐인 거예요.
우리가 시간 한 5년 번 거예요. 시간을 실제로 지금 집값들 강남 서초 송파 정도 강남 서초 용산을 제외하고는 아직 2020년대 하반기거든요.
그러니까 우리가 저번 상승장을 놓쳤다고 해도 아쉬워할 게 전혀 없습니다.
지금 가격이 2020년도 10월 정도예요. 전혀 아쉬워할 게 없어요.

그 기간 동안 그냥 우리는 약간 허탈한 분도 계시겠지만 사실 2020년대 전에 산 사람이 아니면 다들 그냥 돈돈인 거고 그동안 규제받으면서 스트레스 받았고 뭐냐 보유세 내면서 재산세 내면서 스트레스 받으셨기 때문에 지금은 레버리지도 줄어들었고 집값도 2020년도 10월 수준이니까 괜찮다 들어가기 괜찮다 그리고 오히려 우리는 이득이다 오히려 좋아 라는 상황이라고 보시면 됩니다.
소득 소득은 증빙 가능한 소득을 얘기하고요. 일반적으로 연말정산에서 정산되는 소득을 말합니다.
대기업에서는 그냥 근로소득만 있겠죠. 근데 자영업하시는 분들은 종소세 기준으로 보시면 되고요.
주식이랑 코인은 같은 비과세 수익은 증빙이 필요해요.
주식을 전 주변에 주식하는 분들 많으시니까 주식하는 분들한테 이거 강의를 많이 해드렸고 해드렸는데 집을 사면 비과세 소득 많은 사람들은 무조건 국세청에서 연락 와요.
그냥 100%예요.

주식 코인으로 돈 많이 버신 분들 억 단위로 버신 분들 이거 어떻게 하냐면 종소세 내잖아요.
종소세 기준으로 한 5년 정도 동안 모은 돈 실제로 그 사람한테 떨어진 돈이랑 만약에 와이프 있으면 와이프 기준으로 떨어진 돈이랑 비교했을 때 취득한 주택 가격이 너무 비싸면 과세를 국세청에서 이거 탈세라고 일단 추정하고 검사를 내거든요.
이런 구조예요. 종수세로 신고한 소득 기준이에요.
그래서 이 기준이니까 이 데이터 더하고 집값 더하고 집값이랑 내 소득 몇 년치 더해서 이거 차가 너무 크면은 무조건 조사가 때려요.
요즘 일단 무조건 조사한다고 보시면 돼요. 이 차이가 크면 그렇기 때문에 주식이랑 코인은 비과세잖아요.
코인은 내년부터 과세라고 합니다. 비과세 그러니까 비과세 소득 많으신 분들은 일단 세무조사 받을 거 가정하고 자금 계획 세우셔야 되고 통장 만들고 시작하셔야 돼요.
그리고 이거 찝찝한 분들이 계실 수 있잖아요. 세무사 상담 무조건 받고 계약하세요.

그래야지 돈을 안 날려요. 이거 되게 중요합니다.
그래서 이런 거고 상환 능력은 대출을 갚을 수 있는 능력인데 dti DSR이라는 걸로 추정을 합니다.
dti DSR은 다음 챕터에서 말씀을 드릴게요.
자산 가격이 뭐냐? KB 시세를 기본적으로 자산 가격을 씁니다.
KB 랜드 KR로 들어가면 볼 수 있고 KB 시세를 많이 쓰는데 이게 없으면 부동산 시세를 쓰고 얘도 없으면 공시가격이나 간평가를 쓸 수 있습니다.
그런데 현실적으로 우리는 KB 시세만 볼 거고 KB 시세가 없다 살 집에 KB 시세가 없다 사지 마세요.
그거 정상적인 아파트가 아닌 거예요. 빌라 안 나오거든요.
대부분 안 나오거든요. 오피스텔은 다 나오는데 신축 아파트는 안 나올 수 있어요.
신축 아파트를 제외하고는 KB시세가 없다. 사지 마세요.
그거 이상한 거예요. 거래가 너무 안 되거나 너무 소형이거나 소외된 거기 때문에 KB 시세가 없는 거거든요.
이런 걸로 활용할 수도 있고 담보물 담보물은 집을 말합니다.

우리 집을 담보로 대출을 낼 거니까 담보대출은 상환이 불가능할 때 경매 내기 때문에 담보대출을 냈으면 꼭 갚아야 되고 안 되면 경매 넘어갈 수 있다는 것도 보셔야 되고, 담보 비율은 우리가 10억짜리 집을 냈을 때 샀을 때 4억을 대출 냈으면 LTV를 40이라고 해요.
이게 담보 비율이라고 합니다. LTV라고 하고 대출 규제 3종을 간단하게 넘어갈게요.
요건 개념만 말씀드리고 넘어갈 겁니다. LTV는 담보 인정 비율 론2 밸류인데 10억짜리 집을 샀을 때 4억을 대출 내면 40%, 10억짜리 집을 샀을 때 7억을 대출 내면은 LTV 70%라고 계산하는 겁니다.
dti는 총 부채 상환 비율인데 연간 소득에서 주택담보대출은 연간 원리금 상환액을 나머지 대출은 연간 이자를 더해서 나누는 건데요.
복잡하죠. 이거 일단 계산 안 하셔도 돼요. DSR만 계산하시면 돼요.
이게 사실 DSR이 dti를 거의 포함하고 있거든요.
DSR이 훨씬 더 빡세거든요.

DSR이 어떤 거냐면 연간 소득 대비 내가 갖고 있는 모든 대출의 원리금 상환액을 나눈 것 원리금 상환액을 소득으로 나눈 겁니다.
그러니까 내 소득 대비 대출이 얼마나 많냐를 측정하는 게 DSR이에요.
그래서 DSR 이런 게 있고 LTV 자산가액 계산할 때 KB 랜드 쓰라고 말씀드렸죠.
여기 주소 있습니다. KB 랜드 그리고 KB 시세 없는 집을 사지 말자 이런 것도 있는데 이게 연초에 뽑은 건데 도곡삼성레미아 너무너무 사고 싶어서 봤는데 연초에 진짜 시세가 23억 정도였거든요.
얼마 전에 28억이 갔어요. 이렇게 진짜 아무튼 그렇습니다.
아파트 저층은 매매 하위 평균가격 쓰는데 가급적 저층은 안 사는 게 좋아요.
우리가 투자를 할 때 이렇게 뭔가 조건이 달려 있는 게 있죠.
조건이 달려 있는 거는 한 90%도 안 좋은 거고요.
하지 마라는 거고요. 한 10%는 되게 좋은 거거든요.

근데 여기 보면 저층은 매매 하위 평균 가격 사용이라고 했는데 이게 안 좋은 거예요.
그래서 매매 하위 가격 쓰는 저층은 안 사시는 게 제일 좋아요.
이런 힌트들이 있습니다. 뭔가 문제가 되니까 이런 단서 조항이나 예외 조항을 만들어 놓은 거잖아요.
그래서 투자할 때 이런 예외나 단서 조항이 있는 것들은 안 사는 게 제일 좋습니다.
대부분 요약하면 이렇고 이거를 표를 그려서 여러분들 해당하는 거에 이제 쭉 따라가서 보시면 됩니다.
무주택이고 생애 최초고 규제 지역 무주택이고 생애 최초면은 LTV는 80% 나온다.
무주택이거나 1주택인데 생애 최초가 아니라고 하면은 규제 지역 서울 서초 강남 송파 용산은 50% 비규제 지역 70% 이렇게 나온다.
따라가시면 됩니다. 근데 이거 굳이 자세하게 말씀 안 드리는 거는 여러분들이 계약서를 쓰시잖아요.
쓰실 거잖아요. 요즘 필사적으로 이거를 계산하실 거예요.

그래서 지금 말씀드리는 게 그렇게 큰 의미가 없고 개념만 말씀드리는 거는 여러분들이 필사적으로 살아남기 위해서 계산할 거니까 자세하게 말씀 안 드리는 겁니다.
이렇게 계산하면 됩니다. 이거 제가 다 계산했거든요.
이렇게 꼼꼼하게 계산하시면 돼요. dti 이번에는 dti는 연간 소득 대비 담보대출은 원리금 그다음에 대출 그 나머지 대출은 연간 이자 나누는 건데 dti 60% 이렇게 돼 있는데 크게 중요하지 않습니다.
왜 DSR이라고 하는 게 훨씬 세니까 대부분 포함되니까 이런 거고 계산해 보면 이렇게 나옵니다.
근데 이거 중요하지 않으니까 넘어갈게요. 계산기 돌리면 나오는 것들이거든요.
개념이 제일 중요합니다. 이것보다는 이렇게 되어 있고 DSR DSR은 얘는 중요해요.
연간 소득 대비 모든 대출의 원리금 상환액을 계산한 겁니다.
DSR은 계산할 때 담보대출은 실제로 납입하는 원금이랑 이자를 그대로 쓰고요.
신용대출은 5년 만기로 계산을 해요.

내가 신용대출은 4년 만기짜리도 있고 5년 만기짜리도 있는데 그냥 무조건 5년 만기로 계산을 합니다.
근데 똑같은 1억을 냈다고 해도 담보대출은 25년 35년으로 계산하니까 DSR 영향을 훨씬 적게 받고 신용대출은 5년으로 계산하니까 영향을 크게 받겠죠.
그래서 대출의 순서는 뭐다 첫 번째 여러분은 신용대출 담보대출 다 쓰실 거거든요.
실거주하시는 분들은 갭 투자하는 분들은 담보대출 못 쓰시고 실거주하시는 분들은 담보대출 신용대출 다 쓰시거든요.
순서가 뭐다 첫 번째 담보대출 내세요 두 번째 그다음에 신용대출 내시는 겁니다.
순서가 이렇게 돼요. 전세대출은 이자만 DSR 계산에 반영한다라고 하는데 사실 은행 가서 상담받으면 다 계산해 주세요.
그리고 은행은 상담 의무가 있습니다. 라이선스 사업이니까 그래서 은행 갈 때 이거 상담받는 거는 권리를 받는 거기 때문에 나라가 그런 거 하라고 은행을 만든 거기 때문에 당당하게 가서 말씀드리면 됩니다.

참고로 제 동생은 그것 때문에 야근을 하지만 그러려고 걔도 직업에 있는 거니까

질문 있으면 말씀해 주시고 이렇게 하면 되는데 이거 이렇게 이런 게 있고 중도금이나 이주비 대출이 있는데 이거 재건축 재개발하시는 분들이거든요.
거고 계산 이렇게 되고요. 스트레스 DSR인데 이거 스트레스 주려고 만든 거거든요.
2009년도에 그 티모시 가이트노라는 사람이 스트레스 테스트라는 걸 했어요.
미국에서 티모시 가이트라는 사람이 스트레스 테스트를 했는데 그때 서브 프레임 터지고 나서 대출이 문제가 돼서 스트레스 테스트라는 걸 해서 임의로 경제 성장이 정체되었을 때 기업이 부도가 났을 때 은행의 파산 확률을 계산한 게 스트레스 테스트인데 그거 채용해서 스트레스 DS를 만들었습니다.
이건 어떤 개념이냐 우리가 4%로 대출을 받았다고 해도 1.5%포인트 정도를 대출을 가산시켜서 DSR 계산하는 거거든요.
대출 한도를 줄이겠다는 의미예요. 그래서 앞에 있는 거 계산할 때 임의로 내가 받은 실제 이자보다 더 높은 이자를 받았다고 가정을 하고 DSR을 계산하는 겁니다.

참고로 이것 때문에 DSR의 한도가 줄어들지만 이자가 늘어나는 건 아니에요.
계산할 때만 임의로 이자를 붙여서 계산하는 거니까 이자가 높아지는 개념은 아니고 이것 때문에 DSR에서 규제가 더 세지고 있다라고 보시면 됩니다.
이거 계산한 것도 이렇게 계산해 보면 이렇게 되고요.
참고해 보시고 요약하면 이렇습니다. 여러분들이 해당하는 것 이렇게 따라가서 보시면 되거든요.
따라가서 이렇게 쭉 보시면 되고 너무 복잡하죠. 너무 이거 이거 복잡하지 않으세요?

아까 전장에서 하나 질문이 있는데 무주택자면서 특례 항목에 해당 사항 없음은 어떤 경우가 있을

집을 한 번 샀다가 파는 경우 생애 최초가 아닌 경우 그러면 되고요.
참고로 우리나라에 인터넷 등기소라는 게 있거든요.
거기 보면 내가 그동안 수유했던 집이랑 지금 갖고 있는 집 부동산 토지 다 볼 수가 있어요.
그거 보면 생애 최초인지 아닌지 볼 수 있거든요. 여러분들이 너무 회피하게 부모님이 나도 모르게 물려준 땅이 있을 수도 있잖아요.
인터넷 등기소 가서 조회해 보시면 공인인증서를 조회해 보시면 여러분 명의로 되어 있는 모든 부동산을 볼 수 있습니다.
그래서 예전 이게 나온 지 5년이 안 됐어요. 저번 상승장 때 만들어진 거거든요.
예전과 같이 뭔가 숨겨서 국세청을 피할 수가 없게 된 상황이라 이곳 가보시면 얼마나 나라가 속속 다 알고 있는지 알 수 있습니다.
너무 복잡하죠. 저는 사교육에 찌들었기 때문에 한마디로 요약을 하면요.
연봉 1억 당 5.5억이 대출이 됩니다. 담보대출은 이렇게 계산하시면 돼요.
왜 1억이냐 계산하기 편하니까 8천만 원이면 0.8 곱하시고요.

1.4억이면 1.4를 곱하시면 됩니다. 연봉 8천만 원이면 4.4억 담보대출 가능한 거고요.
1.4억이면 7.7억 대출 가능한 겁니다. 이렇게 계산하시면 돼요.
편하죠. 앞에 거 굳이 계산 안 하셔도 되고 이걸로 대충 계산한 다음에 은행 가서 최종 점검 받으시면 돼요.
그리고 이때 연 소득은 1인 가구는 진짜 혼자서 소득을 다 내야 돼요.
근데 혼인 신고를 한 부부는 부부 공동명의가 아니라고 하더라도 부부 합산으로 대출을 낼 수가 있거든요.
그래서 부부 합산 소득을 쓰는 겁니다. 합산 소득 기준으로 쓰면 되고 1위는 그냥 자기 찐으로 해야 되고 혼인 신고 안 하셨으면 1인으로만 하셔야 되고요.
이렇게 계산하면 됩니다. 앞에 복잡한 거 굳이 기억할 필요 없죠.
그리고 이거 아까 얘기한 건데요. 일반적으로 신용대출과 담보대출 제가 말씀 잘못 드렸구나.
신용대출 먼저 내는 게 유리해요. 제가 착각했네.
신용대출 먼저 내는 게 유리한데 왜냐하면 담보대출이 더 많이 나오기 때문이에요.

순서가 이래요. 죄송해요. 약간 제가 착각을 했어요.
개념을 보면 담보대출이 제일 많이 나오기 때문에 첫 번째 우리 담보대출 상담하기 전에 신용대출을 한도까지 다 내세요.
낼 때 팁 신한은행이나 국민은행이나 다 해보시고 되게 시간이 촉박하게 필요한데 제가 추천한 건 첫 번째 하나은행 제일 잘 나와요.
신용대출 해보니까 하나은행 두 번째 신한은행이 잘 나오는 것 같아요.
세 번째 농협이 잘 나오고 카뱅이 잘 나오는 것 같아요.
비슷하게 그리고 국민은 국민은행 진짜 안 나오는 것 같아요.
첫 번째로는 신용대출을 할 때 앱으로 하세요. 앱으로 하고 처음에 나온 금리랑 조건이 제일 좋은 거거든요.
두 번째 화면은 이거 마케팅하시는 분들 잘 아실 것 같은데 두 번째 하면 이 사람 뜨내기인 걸로 판단을 하고 조건을 안 좋게 만들어요.
앱에서 처음 나온 접근이 제일 좋은 거예요.

특별한 상황이 있지 않은 이상 내가 뭔가 갚아서 다시 내는 게 아닌 이상 같은 조건에서는 처음 앱에서 뜬 게 제일 좋은 거거든요.
그래서 보통 로그아웃 시간이 한 10분이잖아요.
앱을 다 켜놓고 하나은행 체크해보고 그다음에 신한은행 가서 체크해보고 그다음에 농협 가서 체크해보고 체크 카뱅 체크해보고 조건 제일 좋은 거 실행을 하세요.
최대 한도로 그다음에 담보대출을 내세요. 담보대출을 낼 때 만약에 신용대출 때문에 DSR이 꺾인다고 하면 신용대출 갚으라고 하거든요.
그 금액만큼 갚으면 담보대출 최대로 낼 수 있어요.
여러분 소득에서 맥시멈만큼 낼 수 있습니다. 그래서 처음에 신용대출 내고 앱으로 내고 그다음에 담보대출 내시는 게 가장 많은 걸 낼 수 있어요.
갭투자는 담보대출 못 내니까 이 방법으로 신용대출만 내시면 되고 이해되셨죠?
되셨죠? 아니에요 반만 됐어요. 어떤 게 이상하세요?

신용대출을 먼저 받고

DSR 때문에 그런데요. 보통 대출 규제할 때 DSR이 제일 빡세니까 DSR을 못 맞춰서 대출을 더 못 내요.
근데 DSR에서 영향을 많이 주는 게 신용대출이죠.
신용대출을 내고 내면은 내 DSR 한도나 내 소득에 보통 한 반만큼 1.5배까지 내주거든요.
내요. 그럼 DSR이 거기서 잡히잖아요. 그 남은 DSR 중에서 담보대출을 쓰는데 DSR 규제에서 남은 DSR 한도 중에서 담보대출을 내는데 보통 이 한도 내에서 담보대출이 다 나와요.
집값에 해당하는 거. 그런데 만약에 담보대출을 더 낼 수 있다고 하면 DSR 룸을 더 열기 위해서 이만큼 금액은 신용대출을 상환하세요라고 은행에서 역으로 제시를 해줘요.
근데 신용대출은 중간에 중도 상환 일부가 되잖아요.
그래서 그만큼 상환을 하면 내 DSR에 맞는 최대 금액을 받을 수 있게 되는 거예요.

그래서 신용대출을 먼저 낼 때는 담보대출이 없으니까 다른 다른 대출이 없으니까 깨끗한 상태에서 최대치를 내고 그러면 규제에서 DSR 일부를 신용대출을 쓰고 있겠죠.
이만큼 룸이 남아 있죠. 룸 남아 있는 것 중에서 담보대출을 내는데 이 룸으로 이 룸보다 담보대출 낼 수 있는 한도가 더 많으면 은행에서 이만큼은 더 쓸 수 있으니까 DSR 더 쓸 수 있으니까 상환하고 오세요.
아니면 지금 앱으로 상환하세요라고 하거든요. 그러면 내가 가진 모든 소득에서 최대치만큼 대출을 낼 수 있게 되는 거예요.
이제는 되셨나요?

담보 대출을 받고 신용대출을 받으면 받을 수 있는 한도가

그러니까 이게 될 수도 있고 안 될 수도 있어요. 그러니까 담보대출 내고 담보대출을 내고 신용대출을 내면 신용투자한테 담보대출이 있으면 대출이 안 나올 수도 있거든요.
아니면 조건이 나빠질 수도 있거든요. 이 사람의 신용등급이 내려간다고 보고 왜냐하면 신용대출은 처음에 실행할 때 이 사람이 얼마나 대출을 갖고 있는지에 따라서 부도날 확률이 계산은 되잖아요.
제가 정말 짧겠지만 신용평가도 했었거든요. 회사에서 신용평가할 때 그 사람이 갖고 있는 대출을 봐요.
대출을 보기 때문에 그때 신용대출을 낼 때 신용대출을 먼저 내면 이 사람 되게 깨끗한 상태에서 신용대출만 내네 하고 평가를 하는 거고 담보대출을 냈을 때 신용대출 평가를 하면은 이 사람의 담보대출이 한 5억 있네 상태에서 금리가 산정이 되기 때문에 좀 안 좋을 수가 있죠.

그래서 가급적이면 신용대출을 끝까지 내고 담보대출을 내는데 담보대출을 낼 때는 담보대출 만약에 더 낼 수 있으면 지정 대출 이만큼 갚아주세요라고 역으로 계산을 해 주시니까 그거 갚으면 돼서 지정 대출 갚기가 수월하니까 그래서 신용대출 먼저 내시고 담보대출 그다음에 내고 만약에 필요하다면 일부 신용대출 상환하자 이 전략으로 말씀을 드린 거예요.

네 그래서 요거 하면 좋고 그리고 사내 근로복지기금 대출이라는 게 있는 데가 있어요.
이거 있으면 이거 무조건 쓰시면 좋거든요. 퇴사할 게 아니라면 근데 이거는 DSR도 안 걸리고 은행권 대출이 아니라 진짜 돈을 회사 돈을 그냥 그 사람한테 잠깐 빌려주는 거라서 뭔가 신용 창출을 하는 게 아니라 돈을 찍어주는 게 아니라 빌려주는 거라서 이거는 금융권 규제 대상이 아니고 그래서 이거 사내복지근로기금 있으면 이거 쓰시는 게 좋습니다.
근데 이거 퇴사하면 다 내야 되니까 제 친구는 이것 때문에 퇴사를 못하고 있거든요.
쓸 때 좀 조심하고 조심하셔야 되고 또 질문 있으면 이 사내복지

기금에서 사실은 따지고 보면 이제 은행에서 예를 들어서 4% 금리를 실행해 주는데 사내에서 그냥 복지 차원에서 3%를 대신 지원해 줘서 실질적으로는 1%지만 어쨌든 4%의 금리잖아요.
그런 경우는 저게 들어가나요? 아니면 안 들어가

근데 은행 통해서 하는 거는 복지근로기금이 아니에요.
그 사내복지근로기금으로 이자를 지원해 주는 거랑 DSR 계산할 때도 4% 기준으로 하고 퇴사하면 그냥 그 이자 지원만 없어지는 거라 퇴사하기도 좋고 저도 퇴사하고 싶어요.
너무 부럽다 두 분 그래서 퇴사하면 상환 제가 이거 약간 제 제 애고가 들어가 있는 말이죠.
퇴사하면 전액 상환해야 된다. 저희 회사에는 없습니다.
이런 게 없어서 그래서 이렇고 제도권 대출이 아니니까.
근데 그건 제도권 대출이니까 DSR 계산할 때 다 들어가고 그래서 우리가 생각하는 진짜 찐 사 대출은 아니죠.
그냥 대출 이자 지원인 거죠. 사내복지근로기금 대출 이자 지원

그러면 이런 거 같은 경우는 현금이 그만큼 있다라고 가정하면 돼.

그렇죠. 너무 좋죠. 네 현금으로 그냥 쓰시면 돼요.
그리고 실제로 계약할 때 자금 조달 계획서를 써야 되는데 그때는 기타 항목에 따로 빼서 사내 복지근로기금 대출이라고 쓰시면 돼요.
그리고 부동산 규제가 강화되고 있는데 이 아저씨 민망하다.
아무튼 저는 이제 11월 7일부터 유튜버가 됐으니까 그냥 제 얼굴을 계속 보기로 했습니다.
적응 안 되네. 아무튼 아까 규제 말씀드렸잖아요.
규제는 집값이 오를 거라고 생각하니까 강화되는 거예요.
대출 규제뿐만 아니라 모든 규제가 집값이 내린다고 하면 규제를 할까요?
안 해요. 그분들 또 힘들어요. 그분은 또 힘들고 지금 집값이 오를 거라고 예상되는 것 중에 하나가 금리거든요.
한국은행이 금리를 너무 안 내리고 있는데 이거 내려야 될 것 같거든요.
미국도 내리고 있고 이제 트럼프 취임하면 계속 경제 달리면서 우리도 안 내리고는 못 버틸 것 같거든요.

그럼 그 상황에서 금리가 내려가면 사실 한국은행도 저 같은 사람 때문에 이런 의견 때문에 금리를 못 내리는 건데 금리가 내리면 기업이 활성화가 되겠죠.
근데 사람들은 기업이 활성화가 되면 부동산이 오를 거라고 생각하고 부동산을 그때 미리 들어 가거든요.
2~3년 정도 뒤에 오를 거라 가정하고 금리가 내려요.
그러면 우리가 기업이 대출하기가 쉬워지죠. 대출하기 쉬워지면 일단 돈이 많이 들어오는 거죠.
그럼 사람 고용할 때 고용할 때 부담이 적죠. 이자가 적으니까 그러면 뭔가 이 사람이 고용이 되면은 소득이 개인한테 이전이 되죠.
이전되면 그 사람들이 뭔가 돈을 쓰실 거잖아요. 경제가 활성화가 되죠.
이 돈들이 그 활성화된 돈들이 다른 사람에게 소득이 되죠.
그럼 소득이 어쨌든 돈이 시간차를 두고 막 돈이 이동하면서 소득이 늘어나잖아요.
그러면 그 돈으로 결국 집을 사잖아요.

그래서 금리가 내려가면 결국 집값 상승으로 연결이 될 수밖에 없는데 이거를 저 같은 고인물들은 이미 알고 금리 내려갈 때 베팅을 하는 거예요.
그러니까 한국은행이 이게 너무 보이니까 실제로 이창영 총재가 얘기를 했어요.
이게 너무 걱정돼서 금리를 못 내릴 것 같다고 얘기를 했는데 대출 규제는 결국 앞으로 금리가 내려갈 것 같고 또 서울 아파트가 공급이 많지는 않거든요.
이게 대개인에게 중요한 패턴 아니에요 다른 유튜브에서는 공급 부족이 정말 큰일이라고 하는데 그렇진 않아요.
다 적응해요. 사람들 공급 부족은 그게 메인 원인은 아니고 금리가 내리니까 기업이 활성화가 돼서 집값이 오를 것 같거든요.
그래서 미리 지금 예방 차원에서 규제를 강화하는 거예요.
정부도 규제가 강화되는 거는 집값 오를 거라고 생각하기 때문에 요 배경이고 이거 쇼츠니까 한번 보셔도 좋을 것 같아요.
저 경기를 잘 모르는데요.

아까 GDP 이런 거 되게 중요하시다고 하셨잖아요.
근데 요즘 유튜브 그냥 뜨는 거 한 번씩 보면 요즘 우리나라 경제가 좀 되게 위기다 그런 얘기들 많이 하잖아요.
그럼

요즘 진짜 안 좋죠. 경치가 요즘 최악인 것 같아요.
경제가 대한민국 경제 정말 안 좋은 것 같아요. 근데 우리 1분기에는 성장률 잘 나왔거든요.
1.3%가 나왔고 2분기에 마이너스 1% 나왔었고 3분기에 플러스 0.4가 나왔고 4분기는 잘 모르겠대요.
근데 이게 지금 한국에서 자기가 모르겠대요. 이렇게 하면 안 되거든요.
원래 한국은행이 근데 이러면 안 되는데 잘 모르겠대요.
근데 경제 진짜 안 좋은 것 같아요. 그래서 경제 안 좋은 건 맞는데 그런데 이게 계속 갈 거냐라고 하면 저는 아닐 것 같아요.
지금 경제 안 좋은 걸 잘 뜯어보면 우리나라 산업 중에서 제일 안 돌아가는 게 지금 반도체죠.
삼성전자가 수출을 못하니까 이 모양인 것 같거든요.
작년에는 뭐였죠? 석유화학이 수출이 안 되니까 안 좋았던 거거든요.
유가가 너무 고유가였으니까 잘 아실 것 같아요.

너무 고유가니까 그리고 중국한테 일본한테 미국한테 치이니까 저가는 중국한테 석유화학 치이고 중고가는 미국이랑 일본에 치이고 근데 우리는 석유를 생산 못하니까 고유가로 원가 높아지고 해서 수출 못해서 석유가 힘들었던 거고 지금은 석유화학이 작년보다 나은 게 유가 떨어져서 그런 것 같고 그럼 올해는 원래 반도체가 와줘야 되거든요.
그럼 반도체 삼성전자가 메모리를 진짜 많이 팔아가지고 달러를 가지고 와야지 경제가 활성화되는데 그게 안 되고 있는 거잖아요.
하이닉스가 삼성보다는 훨씬 매출은 작으니까 그래서 안 좋은 것 같은데 그런데 정말 이게 계속 갈 거냐라고 하면 아닐 것 같아요.
왜냐하면 우리나라는 수출할 때 미국 쪽 경제에 영향을 되게 많이 받는데 대략 1.5년 정도 뒤에 영향을 받거든요.
근데 미국 경기가 본격적으로 좋아진 게 올해잖아요.

그리고 올해는 계속 좋았고 우리도 1분기 계속 좋았는데 그 좋았던 거는 그전에 한 1년 정도 전에 1년도 더 전에 미국 경기가 좋았던 게 올해 초에 온 것 같고요.
그리고 미국 경제가 작년에 그렇게 좋지 않았고 올해는 또 괜찮은 상태니까 내년엔 전 괜찮을 것 같아요.
보통 1.6년 정도 뒤에 우리 오리엔테이션을 오리엔테이션에서 채찍 효과라고 하는 게 있어요.
한국 쪽에서 채찍을 치면 처음엔 진폭이 작은데 뒤로 가면 커진다는 거거든요.
미국에서 조금 좋아지면 우리나라는 시간을 두고 채찍 이렇게 커지는 것처럼 시간을 두고 나중에 되게 좋아져요.
그리고 미국이 조금 안 좋아지잖아요. 나중에 시간을 두고 되게 안 좋아져요.
영향을 되게 크게 받거든요. 근데 미국 경제가 올해 계속 좋았고 내년에 트럼프 들어오고 일론머스크가 계속 뭔가 펌핑할 것 같잖아요.
이게 개인적인 가치관이 있는 건 아니고 계속해서 뭔가 경제적으로 뭔가 활성화시킬 것 같잖아요.

그러면 전 누적되어서 내년엔 괜찮을 것 같아요. 그리고 삼성전자가 지금 안 좋다고 하는데 어쩌면 지금이 가장 negative한 상황일 수 있을 것 같아요.
그렇게 저력이 없는 회사가 아니기 때문에 내년에는 어떤 식으로든 매출을 늘릴 거고 순이익 늘릴 거라서 왜요?
늘릴 거라서 삼성전자 주식 주식이요. 그렇죠 근데 이미 저점보다 10% 올랐잖아요.
그래서 그래서 저는 내년에 괜찮을 거라 지금 사도 괜찮을 것 같고 그리고 제가 12월 22일 일요일인가 그때 아마 세션을 열 것 같아요.
무료 세션을 열 것 같은데 오실 분들 오시면 좋을 것 같아요.
오실 분들은 앞에 명함 주고 가세요. 제가 초대해 드릴게요.
무료 세션 열 것 같거든요. 여기 옆에 72실에서 어떤 주제냐 하면 올해 이제 요약하고 내년도에 전망하는 걸 열려고 하는데 그게 경제 상황이랑 같이 맞춰가지고 내년도에 부동산 가격은 어떨까 과거의 경제 상황 대비 영향도 앞에 오리엔테이션을 분석한 것처럼 말씀드리려고 합니다.

그래서 관심 있으신 분들은 앞에 명함 주고 가시면 제가 연락을 드릴게요.
12월 22일 일요일 2일 맞겠지 맞을 거예요. 그때 이 자리에서 할 것 같습니다.
2시에서 5시 제가 질문에 비해 너무 답을 길게 했는데 답이 되셨나요?
아무튼 그래서 요약하면 내년에는 우리나라 기업들이 저력이 있는 기업들이니까 경제가 활성화될 거고 저는 올해 미국이 계속 괜찮았기 때문에 내년에 베팅하기 괜찮다라고 생각합니다.
정책 모기지 이거 하고 우리 밥 먹을 수 있어요. 정책 모기지를 간단하게 하고 넘어갈게요.
정책 모기지가 뭐냐? 정부나 공공기관 주도로 시행하는 서민 주거 안정 정책이다라는 거고요.
정책모기지가 제일 다른 게 뭐냐면 금융권 대출 규제랑은 달라요.
금융권 대출 규제는 금융위원회 소속에 있는 은행 대상으로 하는 거거든요.
신한은행 NH 농협 이런 애들 우리 잘 알고 있는 것들.

그런데 정책 모기지는 이게 허그나 주택보증공사에서 자기 자금을 써서 대출하는 거라 규제 영향을 훨씬 덜 받습니다.
특히 DSR 규제가 없어요. LTV랑 dti만 있어요.
훨씬 루즈하다는 거죠. 종류는 디딤돌 대출 보금자리론 신생아 특례 대출 이런 게 있고요.
많이 들어보셨죠? 근데 디딤돌 대출을 보면 이율이 2.65에서 3.95인데 지금 거랑 비교하면 되게 낮은 거거든요.
별도 금리 우대 요건이 있고 LTV 70 dti 60 DSR이 없다는 게 제일 크고 대신에 2.5억까지밖에 대출이 안 됩니다.
소득은 부부 합산 6천만 원 생애 최초나 다자는 7천만 원 신혼 8천만 원인데 사실 이것 때문에 대부분 해당 안 되실 것 같아요.
많은 분들이 해당이 안 되실 것 같아요. 이게 제 기억에는 10년 전 조건이랑 이거 10년 전이랑 똑같아요.

그래서 이게 10년 전 기준으로는 합리적인 조건이었는데 이게 계속 안 늘어나다 보니까 지금은 소득 요건이 못 맞추는 분들이 되게 많으세요.
특히 부부 합산 6천이면 정말 거의 못 맞추시잖아요.
대부분 넘으시니까 최저시급을 해도 부부 합산으로 6~7만 원 넘으실 거거든요.
맞벌이를 하신다면 그래서 요즘에 이게 많이 안 쓰고 자산 요건은 세대원 전용 무주택자여야 됩니다.
예전에는 분양을 받았을 때 분양권이 있는 상태는 주택으로 치거든요.
이제 그래서 그때 이제 분양할 때 분양권 받고 입주할 때 이거 쓸 수 있었는데 지금은 그게 안 되더라고요.
부부 합산 순자산이 4.69억 원 이하여야 됩니다.
이거 가액은 토지를 만약에 갖고 계시다 우리 부모님이 아까 얘기한 것처럼 들어가 봤는데 부모님이 주신 토지가 있다라고 하면은 거기 공시가격 기준으로 4.69억 원이 넘어가면 못 받습니다.
근데 참고로 토지 공시가격 4.69억 원이면 실가치가 20억이 넘을 거라 모르실 수는 없을 것 같아요.

그리고 디딤돌 대출 평가액은 주택이 5억 원 이하여야 돼요.
5억 원 이하여야지 디딤돌 대출받을 수 있고 신혼이나 다자는 6억 원 이하고 전용 85제곱미터 이하인데 사실상 85.000이라서 84.999 이하로 보시는 게 더 정확하시고요.
읍면 지역은 100제곱미터 이하인데 우리가 이런 단서 조항 같은 게 있으면 안 사자고 했죠.
읍면 지역의 아파트 사지 맙시다 이런 느낌인 거예요.
그리고 보금자리론 볼게요. 이거 빨리 넘어가는 거는 대부분 소득 요건이 넘으실 거라서 얘는 3.9에서 4.35인데 더 내릴 수도 있고 아파트 LTV 70 그다음에 그 외에는 65 이거 보면 나라는 다 알고 있어요.
나라도 아파트를 사라고 하는 거예요. 이거 빌려주는 사람도 아파트가 안전하니까 LTV 70을 쳐주는 거예요.
참고로 b 아파트는 공시가격 같은 평가액이 훨씬 시세보다 낮기 때문에 LTV 5%포인트 차이가 아니라 실제로는 훨씬 더 가혹한 차이거든요.
나라도 알고 있는 거예요.

아파트 사라는 거를 제일 잘 알겠죠 이게 본업이신데 dti 60 규제 지역은 10%포인트 차감하고 DSR 규제 없고 3.69억 원 대출되고 생애 최초는 4.2 다자화 4억 원 대출되는데 소득 여건이 조금 더 높습니다.
부두보 합산 연 7천이니까 개인으로 연 7천이니까 요건 해당되시는 분들은 좀 있으실 것 같고 신혼은 8500 1자는 8천 2자녀 9천 3자는 1억 원 이렇게 되는데요.
맞벌이한다고 하면 여전히 조금 어려운 소득 여건일 것 같기도 해요.
그리고 여기는 4.69억 원이라는 제한은 없고 무주택자면 됩니다.
그리고 보금자리론 얜 6억 원 이하의 집만 살 수 있어요.
아까 디딤돌은 5억 원 이하의 집만 살 수 있는 거고 얜 6억 원 이하만 살 수 있고 전용 면적 제한은 없지만 전용 85제곱미터 이하를 사야 된다라는 걸 볼 수 있고요.
우리는 그 집을 살 때 전용면적 84제곱미터를 제일 많이 살 겁니다.
85 이하를 제일 많이 살 겁니다.

신생아 특례대출 이거는 많이 이제 유명한 거죠. 이율이 되게 낮아요.
1.6~3.3 LTV 70 생애 최초 80 dti 60 DSR 규제가 없는데 5억까지 대출 나오니까 이게 진짜 큰 거거든요.
이거 많이 쓰려고 하시고 소득 여건도 지금은 부부 합산 연 1.3억인데 12월부터는 2억 원으로 상향 예정이고 25년 1월부터는 1억 원을 사용할 예정인데요.
이거 예정에 왜 파란색을 쳐놨냐 이거 믿고 가면 안 된다는 거예요.
이거 지금 몇 번 번복이 됐어요 나라에서 나라에서는 중앙정부에서는 하고 싶고 그다음에 각 이거 실행하는 행정 조직에서는 하기 싫고 그래서 이거 계속 번복됐다가 중앙정부에서 하라고 막 찍어 누르고 하는 상황이거든요.
부동산 투자할 때 이렇게 예정된 거에 베팅하면 안 좋아요.
그래서 이거는 정책 규제에 우리가 영향을 덜 받으려면 이거 예정된 거 말고 지금 확정된 거 기준으로 생각하는 게 낫거든요.
그래서 1.3억 기준으로 보시는 게 낫습니다.

그리고 여기 세대원 전 무주택자 마찬가지로 4.69억 원 이하로 보면 되고 그리고 디딤돌 대출이랑 보금자리론을 함께 쓸 수가 있어요.
예전 얘기긴 한데 예전에는 이게 LTV가 110%였거든요.
그래서 부동산 복비랑 취득세까지 다 대출할 수 있었어요.
이게 불과 언제냐 2016년만 해도 그랬었어요.
좀 됐구나 죄송합니다. 꽤 됐구나. 생각보다 201,617년까지도 LTV 110% 대출이 됐었거든요.
그래서 같이 쓸 수 있어서 만약에 요건이 되신다고 하면 같이 쓰는 것도 권장드리지만 사실 5억 원 이하 주택일 거라 이게 되는 거는 우리가 살 집이랑은 거리가 조금 있을 것 같아요.
용인에 구석에 가도 5억 이하는 잘 없어서 정책 모기지 정리하면 이런 표입니다.

이것도 은행 가면 다 해주는 거니까 해주는 거고 상담사한테 전화하면 더 해주는 거니까 이런 거 볼 때는 꼭 우리의 상황에 맞춰서 한 번 더 상담하고 체크하고 가야 된다라는 거 말씀드리고 싶고 정책 모기지 언제 쓰는 게 좋냐 이거 말씀드리는 이유는 이거 말씀드리면 정책 모기지에 맞춰서 집을 사려는 분들이 계세요.
5억 원 이하 산다 6억 원 이하 산다 맞춰서 사는 분들이 계세요.
근데 그렇게 하지 말고 이 정책 모기지는 내가 모든 걸 다 체크했는데 쓸 수 있을 때 쓰는 옵션입니다.
여기 맞춰서 하지 맙시다. 이거는 왜냐하면 여기 이거 맞추다 보면 우리가 진짜 중요한 아까 얘기한 내 오르는 집을 못 살 확률이 높아져요.
5억 원 이하 6억 원 이하 집을 사야 되잖아요. 물론 신생아 특례 대출되면 9억 원 이하니까 조금 더 나아지는데 5억원 6억 원을 맞춘다고 하면 서울 수도권 근처에 있는 아파트를 살 확률이 훨씬 낮아집니다.

그래서 이거는 만약에 가능한 상태에서 적용하는 옵션 정도로만 보시면 좋을 것 같아요.
여기까지 말씀드리겠습니다. 이렇게 오전 세션 마칠게요.
마치고 저희가 지금 12시 50분인데 1시 55분에 시작하겠습니다.
1시 55분에 다시 시작을 하고 식사하고 오시면 되고요.
저 여기 계속 있을 거니까 질문하실 분들은 질문하시면 되고 오전 세션 마치겠습니다.
혹시 마지막으로 질문 있는 분 계세요? 배고프시죠 갭 투자를 하면 그러면 아예

담보는 아예 안 되고 신용대출만 가능한데 그것도 그러면은 좀 많이 못 받는 거예요.

그렇죠 DSR 규제를 그대로 갔죠. 근데 참고로 갭투자할 때 담보대출을 못 쓰는 건 아니고 쓸 수 있거든요.
근데 정말 권장하지 않는 방법이라서 쓰지 말자고 말씀드린 거예요.
후순위 담보대출 낼 수 있고 세입자를 후순위로 낼 수도 있고 한데 결국 그 후순위 담보대출 있거나 세입자가 후순위면 전세 갱신이 안 돼서 파산할 확률이 높아지거든요.
그래서 담보대출 낼 수 있다고 하는 분들도 많이 계실 텐데 사실 정말 우리가 제대로 접근했을 때는 안 쓰는 게 맞아서 못 쓴다고 말씀드린 거거든요.
그리고 그래서 담보대출을 못 쓴다고 말씀드린 거고 그러면 신용대출만 쓰셔야 되는데 그러면 본인의 소득 기준으로 DSR 규제만 보시면 돼요.
그래서 보통 소득의 1.5배 정도 낼 수 있고 아니면 라이선스 대출이 있으시잖아요.
라이선스 대출을 쓰시면 좀 더 많이 나오실 거예요.
이렇게 보시면 됩니다. 또 질문 있으신 분 있으세요?
없으세요?

뭐지 뭔가 우리 의사분들이나 아니면 세무사분들이 이런 분들은 라이선스 기준으로 대출을 해주시거든요.
신용대출에 그래서 그분들은 좀 한도가 많이 있으신 것 같더라고요.
그런 대출입니다. 질문 있으세요 없으세요? 그럼 이렇게 오전 세션 마치고 1시 55분에 다시 뵙겠습니다.
감사합니다.


clovanote.naver.com